### 2025-05-28 bib.tex
first commit with bib

\documentclass[11pt]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{hyperref}

\title{Modèle de Cox-Ross-Rubinstein\\\medskip Bibliographie annotée}
\author{Alexis VO\\Université Paris-Saclay}

\begin{document}
\maketitle

Cette bibliographie annotée présente les références que j'ai utilisé dans le cadre de mon stage au CMAP de l'Ecole polytechnique. Chaque référence est suivie d'une brève annotation qui résume son contenu et sa pertinence pour le sujet traité.

\vspace{1em}

\textbf{Renaud Bourles} \textit{Chapitre 9 - Le modèle de Cox-Ross-Rubinstein}. Mathematics for finance (2008-2010). 1st year Master Finance. Probabilités discrètes et modèles en temps discret.
Disponible en ligne : \href{http://renaud.bourles.perso.centrale-med.fr/MathsFi/Chap%209%20-%20Le%20modele%20Cox-Ross-Rubinstein.pdf}{lien vers le chapitre}.
\begin{itemize}
    \item Evaluation des options dans un cadre discret puis continu.
    \item Application à l'évaluation des options européennes et américaines, call/put.
    \item Découverte du modèle à une et deux périodes.
    \item Stratégie de couverture et absence d'arbitrage.
    \item Généralisation à $n$ périodes.
\end{itemize}
Bonne lecture introductive qui plonge instantanément dans le sujet.\\

\vspace{1em}

\end{document}

### 2025-05-31 glo.tex
glo

\documentclass[a4paper,10pt]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[french]{babel}
\usepackage{multicol}
\usepackage[colorlinks=true, linkcolor=blue]{hyperref}
\usepackage{geometry}
\geometry{margin=2cm}

\usepackage{titling}
\renewcommand\maketitlehooka{\null\mbox{}\vfill}
\renewcommand\maketitlehookd{\vfill\null}

\title{\Huge{\textbf{Modèle de Cox-Ross-Rubinstein}}\\ \medskip
      \Huge{\textit{Glossaire}}\vspace*{0.7cm}}
\author{\LARGE{Alexis VO}\vspace{1cm}\\ \medskip
      Université Paris-Saclay\\École polytechnique}
\date{\vspace{0.2cm}\today}

% === BEGIN DOCUMENT ===
\begin{document}

\vspace{\fill}
  \maketitle
\vspace{\fill}

\newpage

\tableofcontents

\newpage

\begin{multicols}{2}

\section*{A}
\addcontentsline{toc}{section}{A}
\begin{itemize}
  \item \textbf{Arbitrage} : stratégie d’investissement qui permet de réaliser un profit sans risque, en exploitant les différences de prix entre deux ou plusieurs marchés.
  \item \textbf{Actif} : bien ou droit possédé par un individu ou une entreprise, qui peut générer des flux de trésorerie futurs.
  \item \textbf{Action} : titre de propriété représentant une part du capital d’une entreprise.
  \item \textbf{Ajustement} : modification apportée à un modèle ou à une stratégie pour mieux refléter la réalité du marché.
  \item \textbf{Analyse technique} : méthode d’évaluation des titres basée sur l’étude des graphiques et des tendances passées des prix.
\end{itemize}

\section*{B}
\addcontentsline{toc}{section}{B}
\begin{itemize}
  \item \textbf{Bourse} : marché organisé où s’échangent des titres financiers tels que les actions, les obligations et les produits dérivés.
  \item \textbf{Bénéfice} : gain réalisé par une entreprise après déduction de ses coûts et charges.
\end{itemize}

\section*{C}
\addcontentsline{toc}{section}{C}
\begin{itemize}
  \item \textbf{Capital} : somme d’argent investie dans une entreprise ou un actif, qui peut générer des revenus.
  \item \textbf{Cotation} : prix auquel un actif est échangé sur le marché.
  \item \textbf{Contrat à terme} : accord entre deux parties pour acheter ou vendre un actif à un prix fixé à une date future.
  \item \textbf{Call} : option d’achat qui donne le droit, mais pas l’obligation, d’acheter un actif à un prix déterminé avant une date d’échéance.
\end{itemize}

\section*{D}
\addcontentsline{toc}{section}{D}

\section*{E}
\addcontentsline{toc}{section}{E}

\section*{F}
\addcontentsline{toc}{section}{F}
\begin{itemize}
  \item \textbf{Finance} : domaine d’étude et de gestion des ressources monétaires dans le temps, en particulier dans des situations d’incertitude.
\end{itemize}

\section*{G}
\addcontentsline{toc}{section}{G}

\section*{H}
\addcontentsline{toc}{section}{H}

\section*{I}
\addcontentsline{toc}{section}{I}

\section*{J}
\addcontentsline{toc}{section}{J}

\section*{K}
\addcontentsline{toc}{section}{K}

\section*{L}
\addcontentsline{toc}{section}{L}

\section*{M}
\addcontentsline{toc}{section}{M}
\begin{itemize}
  \item \textbf{Model} : représentation simplifiée et théorique de l’évolution d’un phénomène financier.
\end{itemize}

\section*{N}
\addcontentsline{toc}{section}{N}

\section*{O}
\addcontentsline{toc}{section}{O}

\section*{P}
\addcontentsline{toc}{section}{P}
\begin{itemize}
  \item \textbf{Put} : option de vente qui donne le droit, mais pas l’obligation, de vendre un actif à un prix déterminé avant une date d’échéance.
\end{itemize}

\section*{Q}
\addcontentsline{toc}{section}{Q}

\section*{R}
\addcontentsline{toc}{section}{R}

\section*{S}
\addcontentsline{toc}{section}{S}

\section*{T}
\addcontentsline{toc}{section}{T}

\section*{U}
\addcontentsline{toc}{section}{U}

\section*{V}
\addcontentsline{toc}{section}{V}

\section*{W}
\addcontentsline{toc}{section}{W}

\section*{X}
\addcontentsline{toc}{section}{X}

\section*{Y}
\addcontentsline{toc}{section}{Y}

\section*{Z}
\addcontentsline{toc}{section}{Z}

\end{multicols}

\end{document}

### 2025-06-01 glo.tex
glo updated

@@
 \begin{itemize}
-  \item \textbf{Arbitrage} : stratégie d’investissement qui permet de réaliser un profit sans risque, en exploitant les différences de prix entre deux ou plusieurs marchés.
-  \item \textbf{Actif} : bien ou droit possédé par un individu ou une entreprise, qui peut générer des flux de trésorerie futurs.
-  \item \textbf{Action} : titre de propriété représentant une part du capital d’une entreprise.
-  \item \textbf{Ajustement} : modification apportée à un modèle ou à une stratégie pour mieux refléter la réalité du marché.
-  \item \textbf{Analyse technique} : méthode d’évaluation des titres basée sur l’étude des graphiques et des tendances passées des prix.
+  \item \textbf{Actif/Asset} : bien ou droit possédé par un individu, un pays ou une entreprise, qui peut générer des flux de trésorerie futurs.
+  \item \textbf{Action / Share / Stock} : titre de propriété représentant une part du capital d’une entreprise.
+Donne des droits à son détenteur, notamment le droit de vote en assemblée générale et le droit de percevoir des dividendes.
+  \item \textbf{Arbitrage} : stratégie d’investissement qui permet de réaliser un profit sans risque, en exploitant les différences de prix entre plusieurs marchés.
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-  \item \textbf{Bourse} : marché organisé où s’échangent des titres financiers tels que les actions, les obligations et les produits dérivés.
-  \item \textbf{Bénéfice} : gain réalisé par une entreprise après déduction de ses coûts et charges.
+  \item \textbf{Bénéfice / Profit} : gain réalisé par une entreprise après déduction de ses coûts et charges.
+Il peut être réinvesti dans l’entreprise ou distribué aux actionnaires sous forme de dividendes.
+  \item \textbf{Bourse / Stock exchange} : marché organisé où s’échangent des titres financiers tels que les actions, les obligations et les produits dérivés. Exemples : NYSE, NASDAQ, Euronext.
 \end{itemize}
@@
   \item \textbf{Capital} : somme d’argent investie dans une entreprise ou un actif, qui peut générer des revenus.
-  \item \textbf{Cotation} : prix auquel un actif est échangé sur le marché.
-  \item \textbf{Contrat à terme} : accord entre deux parties pour acheter ou vendre un actif à un prix fixé à une date future.
-  \item \textbf{Call} : option d’achat qui donne le droit, mais pas l’obligation, d’acheter un actif à un prix déterminé avant une date d’échéance.
+  \item \textbf{Contrat à terme / Forward contract} : accord entre deux parties pour acheter ou vendre un actif à un prix fixé à une date future.
+Exemple : contrats à terme sur matières premières, devises ou indices boursiers.
+  \item \textbf{Contrat d’option / Option contract} : contrat financier qui donne à son détenteur le droit, mais pas l’obligation, d’acheter ou de vendre un actif sous-jacent à un prix déterminé avant une date d’échéance.
+Exemples : options d’achat (call) et options de vente (put).
+  \item \textbf{Cours / Price} : valeur d’un actif financier sur le marché, déterminée par l’offre et la demande.
+Le cours peut varier en fonction des conditions économiques, des performances de l’entreprise et des attentes des investisseurs.
+  \item \textbf{Créance / Debt} : somme d’argent empruntée par une entreprise ou un individu, qui doit être remboursée avec des intérêts.
+Les créances peuvent prendre la forme d’obligations, de prêts bancaires ou de crédits à la consommation.
 \end{itemize}
@@
 \addcontentsline{toc}{section}{D}
+\begin{itemize}
+  \item \textbf{Delta} : mesure de la sensibilité du prix d’une option par rapport à une variation du prix de l’actif sous-jacent.
+Il indique le changement attendu du prix de l’option pour une variation d’une unité du prix de l’actif.
+Exemple : si le delta d’une option est de 0,5, une augmentation de 1 unité du prix de l’actif sous-jacent entraînera une augmentation de 0,5 unité du prix de l’option.
+  \item \textbf{Derivé / Derivative} : instrument financier dont la valeur dépend de la valeur d’un actif sous-jacent, comme une action, une obligation ou une matière première.
+  \item \textbf{Dividend} : part des bénéfices d’une entreprise distribuée à ses actionnaires, généralement sous forme de paiement en espèces ou d’actions supplémentaires.
+\end{itemize}
 
@@
 \addcontentsline{toc}{section}{E}
+\begin{itemize}
+  \item \textbf{ETF (Exchange-Traded Fund)} : fonds d’investissement coté en bourse qui suit un indice, une matière première ou un panier d’actifs.
+Il permet aux investisseurs d’acheter une part diversifiée d’actifs sans avoir à acheter chaque actif individuellement.
+  \item \textbf{Exercise} : action de faire valoir le droit d’une option, soit en achetant l’actif sous-jacent (pour une option d’achat) ou en le vendant (pour une option de vente).
+\end{itemize}
 
@@
 \addcontentsline{toc}{section}{I}
+\begin{itemize}
+  \item \textbf{Indice / Index} : mesure statistique qui reflète la performance d’un groupe d’actifs, comme un indice boursier. Exemple : CAC 40, S\&P 500.
+  \item \textbf{Instrument financier} : contrat ou titre qui représente un droit de propriété ou une créance sur un actif, comme les actions, les obligations et les produits dérivés.
+  \item \textbf{Intérêt / Interest} : coût de l’emprunt d’argent, généralement exprimé en pourcentage du montant emprunté. Il peut être fixe ou variable.
+  \item \textbf{Investissement / Investment} : allocation de ressources financières dans l’espoir de générer un rendement futur.
+Cela peut inclure l’achat d’actions, d’obligations, de biens immobiliers ou d’autres actifs.
+\end{itemize}
 
@@
 \addcontentsline{toc}{section}{J}
+\begin{itemize}
+  \item \textbf{Jours de bourse / Trading days} : jours pendant lesquels les marchés financiers sont ouverts pour les transactions.
+En général, les jours de bourse sont du lundi au vendredi, à l’exception du 1er janvier et du Vendredi Saint.
+  \item \textbf{Jours ouvrés / Business days} : jours pendant lesquels les institutions financières et les entreprises sont ouvertes pour les affaires.
+Cela inclut généralement les jours de bourse, mais peut également inclure des jours où les marchés financiers sont fermés.
+\end{itemize}
 
@@
 \begin{itemize}
+  \item \textbf{Marché / Market} : lieu ou système où les acheteurs et les vendeurs échangent des biens, des services ou des actifs financiers.
+Les marchés peuvent être physiques (comme une bourse) ou virtuels (comme une plateforme de trading en ligne).
+  \item \textbf{Marché primaire / Primary market} : marché où les nouveaux titres financiers sont émis et vendus pour la première fois, généralement par le biais d’une introduction en bourse (IPO = Initial Public Offering).
+  \item \textbf{Marché secondaire / Secondary market} : marché où les titres financiers déjà émis sont échangés entre investisseurs, sans que l’entreprise émettrice ne soit impliquée.
+Exemples : NYSE, NASDAQ.
+  \item \textbf{Marge / Margin} : somme d’argent déposée par un investisseur pour garantir une position de trading, généralement utilisée pour emprunter des fonds supplémentaires afin d’augmenter la taille de la position.
+  \item \textbf{Maturity} : date à laquelle une option ou un contrat à terme arrive à échéance et doit être exercé ou réglé.
+  \item \textbf{Mécanisme de marché / Market mechanism} : ensemble des règles et des processus qui régissent les transactions sur un marché financier, y compris la formation des prix, la liquidité et la transparence.
   \item \textbf{Model} : représentation simplifiée et théorique de l’évolution d’un phénomène financier.
+  \item \textbf{Modèle de Cox-Ross-Rubinstein} : modèle d’évaluation des options qui utilise un arbre binaire pour représenter les mouvements possibles du prix d’un actif sous-jacent au fil du temps.
+Il est basé sur l’hypothèse que les prix des actifs suivent un processus de marche aléatoire.
+  \item \textbf{Modèle de Black-Scholes} : modèle d’évaluation des options qui utilise une formule mathématique pour déterminer le prix théorique d’une option européenne, en tenant compte du prix de l’actif sous-jacent, du prix d’exercice, du temps jusqu’à l’échéance, de la volatilité et du taux d’intérêt sans risque.
+  \item \textbf{Monnaie / Currency} : unité de compte utilisée pour mesurer la valeur des biens et services. Exemples : dollar, euro, yen.
 \end{itemize}
@@
 \addcontentsline{toc}{section}{N}
+\begin{itemize}
+  \item \textbf{Négociation / Trading} : processus d’achat et de vente d’actifs financiers sur un marché, dans le but de réaliser un profit ou de gérer le risque.
+  \item \textbf{Notation / Rating} : évaluation de la qualité de crédit d’un émetteur d’obligations ou d’autres titres, généralement effectuée par des agences de notation comme Moody’s, S\&P ou Fitch.
+\end{itemize}
 
@@
 \addcontentsline{toc}{section}{O}
+\begin{itemize}
+  \item \textbf{Obligation / Bond} : titre de créance émis par une entreprise ou un gouvernement pour emprunter de l’argent.
+L’émetteur s’engage à rembourser le montant emprunté à une date future, ainsi qu’à verser des intérêts périodiques aux détenteurs d’obligations.
+  \item \textbf{Option} : contrat financier qui donne à son détenteur le droit, mais pas l’obligation, d’acheter ou de vendre un actif sous-jacent à un prix déterminé avant une date d’échéance.
+Les options peuvent être classées en deux catégories : les options d’achat (call) et les options de vente (put).
+  \item \textbf{Option américaine / American option} : option qui peut être exercée à tout moment avant la date d’échéance, contrairement aux options européennes qui ne peuvent être exercées qu’à la date d’échéance.
+  \item \textbf{Option asiatique / Asian option} : option dont le prix d’exercice est basé sur la moyenne des prix de l’actif sous-jacent sur une période donnée, plutôt que sur le prix à un moment précis.
+  \item \textbf{Option européenne / European option} : option qui ne peut être exercée qu’à la date d’échéance, contrairement aux options américaines qui peuvent être exercées à tout moment avant l’échéance.
+  \item \textbf{Option exotique / Exotic option} : option qui a des caractéristiques ou des conditions d’exercice plus complexes que les options standard, comme les options à barrière, les options de type lookback ou les options de type basket.
+  \item \textbf{Option binaire / Binary option} : option qui ne paie qu’un montant fixe si elle est exercée, ou rien du tout si elle n’est pas exercée.
+Elle est souvent utilisée pour parier sur la direction du mouvement des prix d’un actif.
+  \item \textbf{Option d’achat / Call option} : option qui donne le droit, mais pas l’obligation, d’acheter un actif sous-jacent à un prix déterminé avant une date d’échéance.
+  \item \textbf{Option de vente / Put option} : option qui donne le droit, mais pas l’obligation, de vendre un actif sous-jacent à un prix déterminé avant une date d’échéance.
+\end{itemize}
 
@@
 \begin{itemize}
-  \item \textbf{Put} : option de vente qui donne le droit, mais pas l’obligation, de vendre un actif à un prix déterminé avant une date d’échéance.
+  \item \textbf{Portefeuille / Portfolio} : ensemble d’actifs financiers détenus par un investisseur, qui peut inclure des actions, des obligations, des options et d’autres instruments financiers.
+La diversification du portefeuille vise à réduire le risque global en combinant différents types d’actifs.
+  \item \textbf{Prix d’exercice / Strike price} : prix auquel un détenteur d’option peut acheter (pour une option d’achat) ou vendre (pour une option de vente) l’actif sous-jacent.
+  \item \textbf{Prix de l’actif sous-jacent / Underlying asset price} : prix actuel de l’actif sur lequel une option est basée, comme une action, une obligation ou une matière première.
+  \item \textbf{Prix de l’option / Option price} : prix payé pour acquérir une option, qui dépend de divers facteurs tels que le prix de l’actif sous-jacent, le prix d’exercice, le temps jusqu’à l’échéance et la volatilité.
 \end{itemize}
@@
 \addcontentsline{toc}{section}{Q}
+\begin{itemize}
+  \item \textbf{Quantité / Quantity} : nombre d’unités d’un actif financier achetées ou vendues dans une transaction. Elle peut être exprimée en actions, en contrats à terme ou en lots.
+  \item \textbf{Quote / Cote} : prix actuel d’un actif financier sur le marché, qui peut être affiché sous forme de prix bid (prix d’achat) et ask (prix de vente).
+\end{itemize}
 
@@
 \addcontentsline{toc}{section}{R}
+\begin{itemize}
+  \item \textbf{Rendement / Return} : gain ou perte réalisé sur un investissement, généralement exprimé en pourcentage du montant investi.
+Il peut inclure les dividendes, les intérêts et les plus-values.
+  \item \textbf{Risque / Risk} : incertitude quant à la performance future d’un actif financier, qui peut entraîner des gains ou des pertes.
+Le risque peut être systématique (lié au marché dans son ensemble) ou spécifique (lié à un actif ou à une entreprise particulière).
+  \item \textbf{Risque de crédit / Credit risk} : risque qu’un emprunteur ne rembourse pas ses dettes, entraînant des pertes pour le prêteur.
+  \item \textbf{Risque de marché / Market risk} : risque que la valeur d’un actif financier diminue en raison de mouvements défavorables du marché, tels que des fluctuations de prix ou des changements de taux d’intérêt.
+\end{itemize}
 
@@
 \addcontentsline{toc}{section}{S}
+\begin{itemize}
+  \item \textbf{Spread} : différence entre le prix d’achat (bid) et le prix de vente (ask) d’un actif financier.
+Un spread plus étroit indique une liquidité plus élevée et des coûts de transaction plus faibles.
+  \item \textbf{Strike price} : prix auquel un détenteur d’option peut acheter (pour une option d’achat) ou vendre (pour une option de vente) l’actif sous-jacent.
+  \item \textbf{Swap} : contrat financier dans lequel deux parties échangent des flux de trésorerie futurs basés sur des actifs sous-jacents, tels que des taux d’intérêt, des devises ou des matières premières.
+  \item \textbf{Système de cotation / Quotation system} : méthode utilisée pour afficher les prix des actifs financiers sur un marché, qui peut être basée sur des enchères (comme la cotation en continu) ou sur des prix fixes (comme la cotation en bloc).
+  \item \textbf{Système de négociation / Trading system} : plateforme ou infrastructure utilisée pour exécuter des transactions sur un marché financier, qui peut inclure des systèmes électroniques, des courtiers ou des salles de marché.
+\end{itemize}
 
@@
 \addcontentsline{toc}{section}{T}
+\begin{itemize}
+  \item \textbf{Taux d’intérêt / Interest rate} : pourcentage appliqué à un montant emprunté ou investi, qui détermine le coût de l’emprunt ou le rendement de l’investissement.
+Il peut être fixe ou variable.
+  \item \textbf{Taux de change / Exchange rate} : prix d’une monnaie par rapport à une autre, qui détermine la valeur relative des devises sur le marché des changes.
+  \item \textbf{Taux de croissance / Growth rate} : pourcentage d’augmentation d’une variable économique, comme le PIB, les bénéfices d’une entreprise ou le prix d’un actif financier, sur une période donnée.
+  \item \textbf{Taux de rendement / Yield} : mesure du rendement d’un investissement, généralement exprimée en pourcentage du montant investi.
+Il peut inclure les dividendes, les intérêts et les plus-values.
+  \item \textbf{Taux de volatilité / Volatility rate} : mesure de la variation des prix d’un actif financier sur une période donnée, qui peut être utilisée pour évaluer le risque et la performance potentielle d’un investissement.
+  \item \textbf{Taux sans risque / Risk-free rate} : taux de rendement d’un investissement considéré comme sans risque, généralement basé sur les obligations d’État à court terme.
+Il est utilisé comme référence pour évaluer le rendement des autres investissements.
+\end{itemize}
 
@@
 \addcontentsline{toc}{section}{U}
+\begin{itemize}
+  \item \textbf{Utilité / Utility} : mesure de la satisfaction ou du bien-être qu’un individu tire de la consommation d’un bien ou d’un service.
+En finance, l’utilité est souvent utilisée pour évaluer les préférences des investisseurs et leur aversion au risque.
+  \item \textbf{Unité de compte / Unit of account} : unité de mesure utilisée pour exprimer la valeur des biens et services, facilitant ainsi la comparaison des prix et la comptabilité.
+  \item \textbf{Unité de risque / Risk unit} : mesure utilisée pour quantifier le risque associé à un investissement ou à un portefeuille, qui peut inclure des facteurs tels que la volatilité, la corrélation et l’exposition au marché.
+  \item \textbf{Unité de temps / Time unit} : période de temps utilisée pour mesurer la performance d’un investissement ou d’un actif financier, qui peut inclure des jours, des mois, des trimestres ou des années.
+  \item \textbf{Unité de mesure / Unit of measure} : standard utilisé pour quantifier une variable économique ou financière, facilitant ainsi la comparaison et l’analyse des données.
+  \item \textbf{Unité de risque / Risk unit} : mesure utilisée pour quantifier le risque associé à un investissement ou à un portefeuille, qui peut inclure des facteurs tels que la volatilité, la corrélation et l’exposition au marché.
+\end{itemize}
 
@@
 \addcontentsline{toc}{section}{V}
+\begin{itemize}
+  \item \textbf{Volatilité / Volatility} : mesure de la variation des prix d’un actif financier sur une période donnée, qui peut être utilisée pour évaluer le risque et la performance potentielle d’un investissement.
+La volatilité peut être historique (basée sur les prix passés) ou implicite (basée sur les prix des options).
+  \item \textbf{Valeur actuelle / Present value} : valeur actuelle d’un flux de trésorerie futur, actualisée à un taux d’intérêt donné.
+Elle est utilisée pour évaluer la rentabilité des investissements et des projets.
+  \item \textbf{Valeur liquidative / Net asset value (NAV)} : valeur totale des actifs d’un fonds d’investissement, moins ses passifs, divisée par le nombre de parts en circulation.
+Elle est utilisée pour évaluer la performance et la valeur d’un fonds.
+\end{itemize}
 
@@
 \addcontentsline{toc}{section}{W}
+\begin{itemize}
+  \item \textbf{Wall Street} : rue à New York qui abrite la Bourse de New York (NYSE) et de nombreuses institutions financières.
+Elle est souvent utilisée comme synonyme du secteur financier américain.
+  \item \textbf{Warrant} : titre financier qui donne à son détenteur le droit d’acheter des actions d’une entreprise à un prix déterminé avant une date d’échéance.
+Les warrants sont souvent émis par les entreprises pour lever des fonds.
+\end{itemize}
 
@@
 \addcontentsline{toc}{section}{X}
+\begin{itemize}
+  \item \textbf{Xetra} : plateforme de négociation électronique de la Bourse de Francfort, qui permet aux investisseurs d’acheter et de vendre des actions, des obligations et d’autres instruments financiers.
+  \item \textbf{X-Options} : options sur indices boursiers, qui permettent aux investisseurs de parier sur la performance d’un indice plutôt que sur une action individuelle.
+\end{itemize}
 
@@
 \addcontentsline{toc}{section}{Y}
+\begin{itemize}
+  \item \textbf{Yield curve} : graphique représentant les taux d’intérêt des obligations à différents échéances, qui peut être utilisé pour évaluer les attentes du marché en matière de croissance économique et d’inflation.
+  \item \textbf{Yield to maturity (YTM)} : taux de rendement total attendu d’une obligation si elle est conservée jusqu’à son échéance, prenant en compte les paiements d’intérêts et la différence entre le prix d’achat et la valeur nominale.
+\end{itemize}
 
@@
 \addcontentsline{toc}{section}{Z}
+\begin{itemize}
+  \item \textbf{Zero-coupon bond} : obligation qui ne verse pas d’intérêts périodiques, mais est émise à un prix inférieur à sa valeur nominale.
+Le rendement est réalisé à l’échéance lorsque l’obligation est remboursée à sa valeur nominale.
+  \item \textbf{Z-Score} : mesure statistique utilisée pour évaluer la distance d’un point de données par rapport à la moyenne d’un ensemble de données, exprimée en écarts-types.
+En finance, le Z-Score est souvent utilisé pour évaluer la solidité financière d’une entreprise.
+  \item \textbf{Zone euro / Eurozone} : région économique composée des pays de l’Union européenne qui ont adopté l’euro comme monnaie unique.
+Elle est gérée par la Banque centrale européenne (BCE) et vise à promouvoir la stabilité économique et monétaire.
+  \item \textbf{Zone de convergence / Convergence zone} : région géographique où les taux d’intérêt, les taux de change et les niveaux de prix convergent vers des valeurs similaires, généralement en raison de l’intégration économique et financière entre les pays.
+\end{itemize}
 

### 2025-06-01 bib.tex
glo
bib + glo updated (format, new content)

@@
-\documentclass[11pt]{article}
+\documentclass[a4paper,10pt]{article}
 \usepackage[utf8]{inputenc}
 \usepackage[T1]{fontenc}
-\usepackage{hyperref}
+\usepackage[colorlinks=true, linkcolor=black]{hyperref}
+\usepackage{bookmark}
+\usepackage[french]{babel}
+\usepackage{geometry}
+\usepackage{titlesec}
+\titleformat{name=\section,numberless}[runin]{\normalsize\bfseries}{}{0pt}{}
 
-\title{Modèle de Cox-Ross-Rubinstein\\\medskip Bibliographie annotée}
-\author{Alexis VO\\Université Paris-Saclay}
+\usepackage{titling}
+\renewcommand\maketitlehooka{\null\mbox{}\vfill}
+\renewcommand\maketitlehookd{\vfill\null}
 
+\usepackage{tocloft}
+\renewcommand{\contentsname}{}
+\setlength{\cftbeforetoctitleskip}{0pt}
+\setlength{\cftaftertoctitleskip}{0pt}
+
+\title{\Huge{\textbf{Modèle de Cox-Ross-Rubinstein}}\\ \medskip
+      \Huge{\textit{Bibliographie annotée}}\vspace*{0.7cm}}
+\author{\LARGE{Alexis VO}\vspace{1cm}\\ \medskip
+      Université Paris-Saclay\\École polytechnique}
+\date{\vspace{0.2cm}\today}
+
+% === BEGIN DOCUMENT ===
 \begin{document}
+
+\vspace{\fill}
   \maketitle
+\vspace{\fill}
+
+\newpage
 
 Cette bibliographie annotée présente les références que j'ai utilisé dans le cadre de mon stage au CMAP de l'Ecole polytechnique.
-Chaque référence est suivie d'une brève annotation qui résume son contenu et sa pertinence pour le sujet traité.
+Chaque référence est suivie d'une brève annotation qui résume son contenu et sa pertinence pour le sujet traité.\\ \medskip
+
+\begin{center}
+    \tableofcontents    
+\end{center}
+
+\newpage
 
@@
 
-\textbf{Renaud Bourles} \textit{Chapitre 9 - Le modèle de Cox-Ross-Rubinstein}. Mathematics for finance (2008-2010). 1st year Master Finance. Probabilités discrètes et modèles en temps discret.
+\section*{Renaud Bourles\quad}
+\phantomsection
+\addcontentsline{toc}{section}{Renaud Bourles}
+
+\textit{Chapitre 9 - Le modèle de Cox-Ross-Rubinstein}. Mathematics for finance (2008-2010). 1st year Master Finance. Probabilités discrètes et modèles en temps discret.
 Disponible en ligne : \href{http://renaud.bourles.perso.centrale-med.fr/MathsFi/Chap%209%20-%20Le%20modele%20Cox-Ross-Rubinstein.pdf}{lien vers le chapitre}.
@@
 
+\section*{Isabelle Bajeux}
+\phantomsection
+\addcontentsline{toc}{section}{Isabelle Bajeux}
+\textit{Gestion de portefeuille dans un modèle binomial}. Annale d'économie et de statistique, n°13, Jan-Mar 1989, p.49-76 (28 pages).
+Disponible en ligne (pour les membres de l'Univ. Paris-Saclay) : \href{https://www.jstor.org/stable/20075729}{lien vers l'article}.
+\begin{itemize}
+    \item Lecture en cours
+\end{itemize}
+
+\vspace{1em}
+\section*{Investopedia}
+\phantomsection
+\addcontentsline{toc}{section}{Investopedia}
+\textit{Dictionnaire des termes financiers} \href{https://www.investopedia.com/financial-term-dictionary-4769738}{Consulter}.
+
 \end{document}

### 2025-06-01 glo.tex
bib + glo updated (format, new content)

@@
 \usepackage{multicol}
-\usepackage[colorlinks=true, linkcolor=blue]{hyperref}
+\usepackage[colorlinks=true, linkcolor=black]{hyperref}
 \usepackage{geometry}
@@
 \begin{itemize}
+  \item \textbf{Baissier / Bearish} : terme utilisé pour décrire une tendance à la baisse des prix d’un actif financier ou du marché dans son ensemble.
+Un investisseur baissier s’attend à ce que les prix diminuent et peut vendre des actifs dans l’espoir de réaliser un profit.
   \item \textbf{Bénéfice / Profit} : gain réalisé par une entreprise après déduction de ses coûts et charges.
@@
 \addcontentsline{toc}{section}{H}
+\begin{itemize}
+  \item \textbf{Haussier / Bullish} : terme utilisé pour décrire une tendance à la hausse des prix d’un actif financier ou du marché dans son ensemble.
+Un investisseur haussier s’attend à ce que les prix augmentent et peut acheter des actifs dans l’espoir de réaliser un profit.
+  \item \textbf{Hedge fund} : fonds d’investissement qui utilise des stratégies de trading avancées, telles que la vente à découvert, l’effet de levier et les produits dérivés, pour générer des rendements élevés.
+Les hedge funds sont généralement réservés aux investisseurs institutionnels et aux particuliers fortunés en raison de leur risque élevé.
+  \item \textbf{Hedging} : stratégie de gestion du risque qui consiste à prendre une position opposée sur un actif ou un instrument financier pour compenser les pertes potentielles d’une autre position.
+Exemple : acheter une option de vente pour se protéger contre une baisse du prix d’une action détenue.
+\end{itemize}
 

### 2025-06-01 cal/cal.tex
cal

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Monthly Calendar
% LaTeX Template
% Version 2.0 (January 5, 2025)
%
% This template originates from:
% https://www.LaTeXTemplates.com
%
% Author:
% Vel (vel@latextemplates.com)
%
% License:
% CC BY-NC-SA 4.0 (https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/)
%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	CLASS, PACKAGES AND OTHER DOCUMENT CONFIGURATIONS
%----------------------------------------------------------------------------------------

\documentclass[
	a4paper, % Paper size, use either a4paper or letterpaper
	10pt, % Default font size, specify between 8pt and 12pt
]{CSCalendars}

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	CALENDAR SETTINGS
%----------------------------------------------------------------------------------------

% \setcounter{startingdayoftheweek}{1} % The starting day of the calendar: 1 means Sunday, 2 for Monday, 3 for Tuesday, etc. Should be between 1 and 7.

% \setcounter{startingdate}{2} % The starting date of the calendar, will usually be 1 but can be set to 30 or 31 to display those dates at the top left of the calendar when the first day of the month is near the end of the week

%----------------------------------------------------------------------------------------

\begin{document}

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	CALENDAR PAGE(S)
%----------------------------------------------------------------------------------------

% Each calendar consists of 7 * 5 = 35 table cells. Each cell must be populated with either a \blankday or \day command. \blankday is used for empty cells that don't contain dates, usually at the start or end of the calendar. \day is used for all days with dates and takes 2 parameters: 1) the header at the top of the day cell (e.g. Work, Social, etc). 2) The day's events, separated by \eventskip for nice vertical spacing. You can also use \dayheader{<title>} inside each \day's events to output an additional header.

%----------------------------------------------------------------------------------------

\setcounter{startingdayoftheweek}{1}
\setcounter{startingdate}{1}
% Calendar header
\begin{center}
	\textsc{\LARGE Mai}\\ % Month
	\textsc{\large 2025} % Year
\end{center}

% Calendar table
\begin{calendar}
	\blankday{}
	\blankday{}
	\blankday{}
	\day{Fête du travail}{Révisions examens} % 1
	\day{Révisions examens}{} % 2
	\day{Révisions examens}{} % 3
	\day{Révisions examens}{} % 4
	\day{Examens}{}	% 5
	\day{Examens}{}	% 6
	\day{Examens}{}	% 7
	\day{Armistice}{Révisions examens}	% 8
	\day{Révisions examens}{}	% 9
	\day{Révisions examens}{}	% 10
	\day{Révisions examens}{}	% 11
	\day{Examens}{}	% 12
	\day{Examens}{}	% 13
	\day{Examens}{}	% 14
	\day{Examens}{}	% 15
	\day{Préparation stage}{}	% 16
	\day{Préparation stage}{}	% 17
	\day{Préparation stage}{}	% 18
	\day{Préparation stage}{Création de mindmap en finance pour comprendre les généralités}	% 19
	\day{Préparation stage}{Finteach website, méthode Feynman}	% 20
	\day{Préparation stage}{}	% 21
	\day{Préparation stage}{Lecture active du chapitre 9, cours de Renaud BOURLÈS}	% 22
	\day{Préparation stage}{Lecture active du chapitre 9, cours de Renaud BOURLÈS}	% 23
	\day{Préparation stage}{Diverses lectures actives sur le modèle CRR}	% 24
	\day{Préparation stage}{Diverses lectures actives sur le modèle CRR}	% 25
	\day{Préparation stage}{Diverses lectures actives sur le modèle CRR}	% 26
	\day{Journée Francilienne de Programmation}{Sorbonne Université}	% 27
	\day{Préparation stage}{Diverses lectures actives sur le modèle CRR}	% 28
	\day{Ascension}{Diverses lectures actives sur le modèle CRR} % 29
	\day{Préparation stage}{Diverses lectures actives sur le modèle CRR}	% 30
	\day{Préparation stage}{Diverses lectures actives sur le modèle CRR}	% 31
	\blankday{}
\end{calendar}

%----------------------------------------------------------------------------------------

\setcounter{startingdayoftheweek}{1}
\setcounter{startingdate}{2}

% Calendar header
\begin{center}
	\textsc{\LARGE Juin}\\ % Month
	\textsc{\large 2025} % Year
\end{center}

% Calendar table
\begin{calendar}
	\day{Début du stage}{09h30 Réunion} % 2
	\day{Goal}{Description} % 3
	\day{Goal}{Description} % 4
	\day{Goal}{Description} % 5
	\day{Goal}{Description} % 6
	\day{Goal}{Description} % 7
	\day{Goal}{Description} % 8
	\day{Goal}{Description} % 9
	\day{Goal}{Description} % 10
	\day{Goal}{Description} % 11
	\day{Goal}{Description} % 12
	\day{Goal}{Description} % 13
	\day{Goal}{Description} % 14
	\day{Goal}{Description} % 15
	\day{Goal}{Description} % 16
	\day{Goal}{Description} % 17
	\day{Goal}{Description} % 18
	\day{Goal}{Description} % 19
	\day{Goal}{Description} % 20
	\day{Goal}{Description} % 21
	\day{Goal}{Description} % 22
	\day{Goal}{Description} % 23
	\day{Goal}{Description} % 24
	\day{Goal}{Description} % 25
	\day{Goal}{Description} % 26
	\day{Goal}{Description} % 27
	\day{Goal}{Description} % 28
	\day{Goal}{Description} % 29
	\day{Fin du stage}{} % 30
	\blankday{}
	\blankday{}
	\blankday{}
	\blankday{}
	\blankday{}
	\blankday{}
\end{calendar}

%----------------------------------------------------------------------------------------

\setcounter{startingdayoftheweek}{1}
\setcounter{startingdate}{1}

% Calendar header
\begin{center}
	\textsc{\LARGE Juillet}\\ % Month
	\textsc{\large 2025} % Year
\end{center}

% Calendar table
\begin{calendar}
	\blankday{}
	\day{Goal}{Description} % 1
	\day{Goal}{Description}	% 2
	\day{Goal}{Description}	% 3
	\day{Goal}{Description}	% 4
	\day{Goal}{Description}	% 5
	\day{Goal}{Description}	% 6
	\day{Goal}{Description}	% 7
	\day{Goal}{Description}	% 8
	\day{Goal}{Description}	% 9
	\day{Goal}{Description}	% 10
	\day{Goal}{Description}	% 11
	\day{Goal}{Description}	% 12
	\day{Goal}{Description}	% 13
	\day{Goal}{Description}	% 14
	\day{Goal}{Description}	% 15	
	\day{Goal}{Description}	% 16
	\day{Goal}{Description}	% 17
	\day{Goal}{Description}	% 18
	\day{Goal}{Description}	% 19
	\day{Goal}{Description}	% 20
	\day{Goal}{Description}	% 21
	\day{Goal}{Description}	% 22
	\day{Goal}{Description}	% 23
	\day{Goal}{Description}	% 24
	\day{Goal}{Description}	% 25
	\day{Goal}{Description}	% 26
	\day{Goal}{Description}	% 27
	\day{Goal}{Description}	% 28
	\day{Goal}{Description}	% 29
	\day{Goal}{Description}	% 30
	\day{Goal}{Description}	% 31
	\blankday{}
	\blankday{}
	\blankday{}
\end{calendar}

%----------------------------------------------------------------------------------------

\end{document}

### 2025-06-02 bib/bib.tex
re-organisation des fichiers, préparation à l'implémentation du portfolio princing system

--- 2025-06-01 bib.tex
@@
 
-\textit{Chapitre 9 - Le modèle de Cox-Ross-Rubinstein}. Mathematics for finance (2008-2010). 1st year Master Finance. Probabilités discrètes et modèles en temps discret.
-Disponible en ligne : \href{http://renaud.bourles.perso.centrale-med.fr/MathsFi/Chap%209%20-%20Le%20modele%20Cox-Ross-Rubinstein.pdf}{lien vers le chapitre}.
+\textit{Chapitre 9 - Le modèle de Cox-Ross-Rubinstein}.
+Mathematics for finance (2008-2010).
+1st year Master Finance.
+Probabilités discrètes et modèles en temps discret.
+\href{http://renaud.bourles.perso.centrale-med.fr/MathsFi/Chap%209%20-%20Le%20modele%20Cox-Ross-Rubinstein.pdf}{Consulter}.
 \begin{itemize}
@@
 \addcontentsline{toc}{section}{Isabelle Bajeux}
-\textit{Gestion de portefeuille dans un modèle binomial}. Annale d'économie et de statistique, n°13, Jan-Mar 1989, p.49-76 (28 pages).
-Disponible en ligne (pour les membres de l'Univ. Paris-Saclay) : \href{https://www.jstor.org/stable/20075729}{lien vers l'article}.
+\textit{Gestion de portefeuille dans un modèle binomial}. Annale d'économie et de statistique, n°13, Jan-Mar 1989, p.49-76 (28 pages). \href{https://www.jstor.org/stable/20075729}{Consulter}.
 \begin{itemize}
-    \item Lecture en cours
+    \item Modélisation binomiale pour les actifs financiers.
+    \item Construction et gestion de portefeuilles.
+    \item Équilibre rendement-risque.
+    \item Absence d’arbitrage et valorisation des options.
 \end{itemize}
+Lecture similaire à celle de Renaud Bourles, mais plus orientée vers la gestion de portefeuille.\\
 
 \vspace{1em}
+
+\section*{Wikipedia}
+\phantomsection
+\addcontentsline{toc}{section}{Wikipedia}
+\textit{Binomial options pricing model}. Wikipedia, The Free Encyclopedia. \href{https://en.wikipedia.org/wiki/Binomial_options_pricing_model?oldid=215677262}{Consulter}.
+\begin{itemize}
+    \item Présentation du modèle binomial dit de \textit{Cox-Ross-Rubinstein}.
+    \item Explication des concepts clés : arbres binomiaux, évaluation des options, avec formules associées.
+    \item Comparaison avec d'autres modèles d'évaluation des options, notamment Black-Scholes.
+\end{itemize}
+Lecture active pour une vue d'ensemble du modèle. Bien pour les concepts de base et les applications.\\
+
+\vspace{1em}
+
 \section*{Investopedia}

### 2025-06-02 portfolio-pricing-system/app.py
implémentation de valuation d'option en Python et Streamlit

@@ -1,0 +1,38 @@
+import streamlit as st
+from decimal import Decimal, getcontext
+from core.option_factory import OptionFactory
+from models.binomial_model import binomial_option_pricing
+
+st.title("Valuation d'options d'après CRR Model")
+
+option_type = st.selectbox("Type d'option", [
+    'european_call', 'european_put',
+    'american_call', 'american_put',
+])
+
+spot = Decimal(str(st.number_input("Prix spot de l'actif sous-jacent", value=100.0)))
+strike = Decimal(str(st.number_input("Prix d'exercice (strike)", value=100.0)))
+maturity = Decimal(str(st.number_input("Maturité (en années)", value=1.0)))
+volatility = Decimal(str(st.number_input("Volatilité (σ)", value=0.2)))
+rate = Decimal(str(st.number_input("Taux sans risque (r)", value=0.05)))
+steps = st.slider("Nombre d'étapes de l'arbre binomial", min_value=1, max_value=200, value=50)
+
+if st.button("Calculer la valeur de l'option"):
+    try:
+        option = OptionFactory.create_option(
+            option_type=option_type,
+            spot=spot,
+            strike=strike,
+            maturity=maturity,
+            volatility=volatility,
+            rate=rate
+        )
+
+        value, tree = binomial_option_pricing(option, steps=steps, return_tree=True)
+        st.success(f"Valeur de l'option ({option_type}) : {round(float(value), 4)}")
+
+    except Exception as e:
+        st.error(f"Erreur lors de la valorisation : {e}")
+
+# TODO
+# Afficher l'arbre des options par une checkbox

### 2025-06-02 portfolio-pricing-system/core/option_factory.py

@@ -1,0 +1,22 @@
+from decimal import Decimal
+from core.options import (
+    EuropeanCall,
+    EuropeanPut,
+    AmericanCall,
+    AmericanPut,
+)
+
+class OptionFactory:
+    @staticmethod
+    def create_option(option_type: str, spot: Decimal, strike: Decimal, maturity: Decimal, volatility: Decimal, rate: Decimal):
+        option_classes = {
+            'european_call': EuropeanCall,
+            'european_put': EuropeanPut,
+            'american_call': AmericanCall,
+            'american_put': AmericanPut,
+        }
+
+        if option_type not in option_classes:
+            raise ValueError(f"Type d'option inconnu : {option_type}")
+
+        return option_classes[option_type](spot, strike, maturity, volatility, rate)

### 2025-06-02 portfolio-pricing-system/core/options.py

@@ -1,0 +1,34 @@
+from decimal import Decimal
+from abc import ABC, abstractmethod
+
+class Option(ABC):
+    def __init__(self, spot: Decimal, strike: Decimal, maturity: Decimal, volatility: Decimal, rate: Decimal):
+        self.spot = spot
+        self.strike = strike
+        self.maturity = maturity
+        self.volatility = volatility
+        self.rate = rate
+
+    @abstractmethod
+    def payoff(self, spot: Decimal) -> Decimal:
+        pass
+
+class EuropeanCall(Option):
+    def payoff(self, spot: Decimal) -> Decimal:
+        return max(spot - self.strike, Decimal("0"))
+
+class EuropeanPut(Option):
+    def payoff(self, spot: Decimal) -> Decimal:
+        return max(self.strike - spot, Decimal("0"))
+
+class AmericanCall(Option):
+    is_american = True
+
+    def payoff(self, spot: Decimal) -> Decimal:
+        return max(spot - self.strike, Decimal("0"))
+
+class AmericanPut(Option):
+    is_american = True
+
+    def payoff(self, spot: Decimal) -> Decimal:
+        return max(self.strike - spot, Decimal("0"))

### 2025-06-02 portfolio-pricing-system/main.py

@@ -1,0 +1,50 @@
+from decimal import Decimal, getcontext
+from core.options import EuropeanCall, EuropeanPut
+from models.binomial_model import binomial_option_pricing
+from portfolio.portfolio import Portfolio
+
+def get_context():
+    getcontext().prec = 8 # Précision pour les calculs décimaux
+    spot = Decimal('100.0')
+    strike_call = Decimal('100.0')
+    strike_put = Decimal('95.0')
+    maturity = Decimal('1.0')
+    volatility = Decimal('0.2')
+    rate = Decimal('0.05')
+    steps = 3
+    return spot, strike_call, strike_put, maturity, volatility, rate, steps
+
+def print_context(spot, strike_call, strike_put, maturity, volatility, rate, steps):
+    print(f"Spot : {spot:.4f} €")
+    print(f"Strike Call : {strike_call:.4f} €")
+    print(f"Strike Put : {strike_put:.4f} €")
+    print(f"Maturité : {maturity:.4f} an(s)")
+    print(f"Volatilité : {volatility:.4f}")
+    print(f"Taux d'intérêt : {rate:.4f}")
+    print(f"Pas de temps : {steps}")
+
+def main():
+    spot, strike_call, strike_put, maturity, volatility, rate, steps = get_context()
+    print_context(spot, strike_call, strike_put, maturity, volatility, rate, steps)
+
+    # Création des options
+    call = EuropeanCall(spot, strike_call, maturity, volatility, rate)
+    put = EuropeanPut(spot, strike_put, maturity, volatility, rate)
+
+    # Calcul des prix des options
+    call_price = binomial_option_pricing(option=call, steps=steps)
+    put_price = binomial_option_pricing(option=put, steps=steps)
+
+    print(f"Valeur du call européen : {call_price:.4f} €")
+    print(f"Valeur du put européen : {put_price:.4f} €")
+
+    # Création et affichage du portefeuille
+    p = Portfolio()
+    p.add_position("Call Européen", 1, float(call_price))
+    p.add_position("Put Européen", 1, float(put_price))
+    p.add_position("Action XYZ", 100, 98.5)  # Exemple d'une position en actions
+    p.add_position("Cash", 1, 1000.0)  # Exemple d'une position en cash
+    p.summary()
+
+if __name__ == "__main__":
+    main()

### 2025-06-02 portfolio-pricing-system/models/binomial_model.py

@@ -1,0 +1,33 @@
+from decimal import Decimal, getcontext
+from math import exp, sqrt
+
+def binomial_option_pricing(option, steps=100, return_tree=False):
+    getcontext().prec = 28
+
+    dt = Decimal(option.maturity) / Decimal(steps)
+    u = Decimal(exp(option.volatility * (dt ** Decimal(0.5))))
+    d = Decimal(1) / u
+    R = Decimal(exp(option.rate * dt))
+    discount = Decimal(1) / R
+    p = (R - d) / (u - d)
+
+    # Initialisation de l'arbre
+    option_tree = [[Decimal(0) for _ in range(i + 1)] for i in range(steps + 1)]
+
+    # Valeur terminale
+    for i in range(steps + 1):
+        S = option.spot * (u ** i) * (d ** (steps - i))
+        option_tree[steps][i] = option.payoff(S)
+
+    # Backward
+    for t in reversed(range(steps)):
+        for i in range(t + 1):
+            continuation = discount * (p * option_tree[t + 1][i + 1] + (1 - p) * option_tree[t + 1][i])
+            if hasattr(option, "is_american") and option.is_american:
+                S = option.spot * (u ** i) * (d ** (t - i))
+                exercise = option.payoff(S)
+                option_tree[t][i] = max(continuation, exercise)
+            else:
+                option_tree[t][i] = continuation
+
+    return (option_tree[0][0], option_tree) if return_tree else option_tree[0][0]

### 2025-06-02 portfolio-pricing-system/portfolio/portfolio.py

@@ -1,0 +1,19 @@
+"""
+Gestion de portefeuille
+"""
+
+class Portfolio:
+    def __init__(self):
+        self.positions = [] # contient les positions telles que calls, puts, actions, cash
+
+    def add_position(self, name, quantity, value, kind="option"):
+        self.positions.append({"name": name, "qty": quantity, "value": value, "type": kind})
+
+    def summary(self):
+        total = 0
+        print("\nPortefeuille :")
+        for p in self.positions:
+            val = p['qty'] * p['value']
+            total += val
+            print(f"- {p['qty']} x {p['name']} ({p['type']}) = {val:.2f} €")
+        print(f"Valeur totale : {total:.2f} €\n")

### 2025-06-02 portfolio-pricing-system/tests/test_binomial_model.py

@@ -1,0 +1,21 @@
+# Exemple de test pour binomial_model.py
+import unittest
+from decimal import Decimal
+from core.options import EuropeanCall
+from models.binomial_model import binomial_option_pricing
+
+class TestBinomialModel(unittest.TestCase):
+    def setUp(self):
+        self.spot = Decimal('100')
+        self.strike = Decimal('100')
+        self.maturity = Decimal('1')
+        self.volatility = Decimal('0.2')
+        self.rate = Decimal('0.05')
+        self.option = EuropeanCall(self.spot, self.strike, self.maturity, self.volatility, self.rate)
+
+    def test_binomial_option_pricing(self):
+        price = binomial_option_pricing(self.option, steps=3)
+        self.assertAlmostEqual(price, Decimal('10.037'), places=3)
+
+if __name__ == '__main__':
+    unittest.main()

### 2025-06-03 cal/logbook.tex
rep cal J1, glo+, poly+tp+tp_report

\documentclass[a4paper,11pt]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[french]{babel}
\usepackage{geometry}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{amsmath, amssymb}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{listings}

\usepackage{titling}
\renewcommand\maketitlehooka{\null\mbox{}\vfill}
\renewcommand\maketitlehookd{\vfill\null}

\geometry{margin=2.5cm}
\hypersetup{colorlinks=true, linkcolor=blue, urlcolor=blue}

\title{\Huge Journal de bord\\[1ex]
\Large Modèle de Cox-Ross-Rubinstein\\[1ex]}
\author{Alexis VO\\Université Paris-Saclay\\ École polytechnique}
\date{\today}

\begin{document}

\maketitle
\newpage
\tableofcontents
\newpage

%==========================================================
% JOUR 1
%==========================================================

\section{Jour 1, développement d’un outil de gestion de portefeuille avec options}
\noindent La matinée a été consacrée à :
\begin{itemize}
    \item la compréhension du modèle de Cox-Ross-Rubinstein (CRR).
    \item la mise en place d'une structure de projet.
\end{itemize}
L'après-midi midi a été consacrée à :
\begin{itemize}
    \item la création d'une application interactive avec Streamlit.
    \item l'implémentation de la valorisation des options européennes et américaines.
\end{itemize}
La préparation du stage a permis de poser les bases nécessaires pour débuter efficacement.

\subsection{Objectifs de la journée}
Créer une application interactive pour :
\begin{itemize}
    \item Valoriser des options européennes et américaines
    \item Simuler la réplication dynamique
    \item Intégrer une interface utilisateur avec Streamlit
\end{itemize}

\subsection{Architecture du projet}
Paradigme de développement : \textbf{Programmation Orientée Obet}.
\begin{verbatim}
portfolio-pricing-system/
|-- app.py
|-- main.py
|-- core/
|   |-- options.py
|   |-- option_factory.py
|-- models/
|   |-- binomial_model.py
|   |-- black_scholes.py
|-- portfolio/
|   |-- hedging.py
|   |-- portfolio.py
|   |-- replication.py
|-- tests/
|   |-- test_binomial_model.py
|-- utils/
|   |-- visualization.py
\end{verbatim}

\subsection{Exemples Modules implémentés}

\subsubsection{options.py}
Contient les classes pour les différentes options :
\begin{itemize}
    \item \texttt{Option}, classe de base
    \item \texttt{EuropeanCallOption}, \texttt{EuropeanPutOption}
    \item \texttt{AmericanCallOption}, \texttt{AmericanPutOption}
\end{itemize}

Chaque classe hérite d'\texttt{Option} et implémente \texttt{payoff()} ainsi que le flag \texttt{is\_american}.

\subsubsection{option\_factory.py}
Implémente un \texttt{OptionFactory} qui permet d’instancier dynamiquement des options à partir d’un nom chaîne de caractères, comme \texttt{european\_call}.

\subsubsection{binomial\_model.py}
Contient la fonction \texttt{binomial\_option\_pricing} :
\begin{itemize}
    \item Construction de l’arbre des prix
    \item Backward induction pour valoriser l’option
    \item Prise en compte de l’exercice anticipé pour les options américaines
\end{itemize}

\subsection{À suivre...}
\begin{itemize}
    \item Intégration de la visualisation du portefeuille (\texttt{matplotlib} ou \texttt{plotly})
    \item Affichage de l’arbre binomial ou de la stratégie de couverture
    \item Élargissement à un portefeuille multi-options
    \item Ajout d’un module d’export PDF ou Excel
    \item etc...
\end{itemize}

\subsection{Conclusion}
L’application est en place. L’architecture modulaire permettra une extension facile vers d'autres modèles de valorisation et vers une gestion de portefeuille plus complète.

\newpage

%==========================================================
% JOUR 2
%==========================================================

\section{Jour 2, ...}

\subsection{Objectifs de la journée}
\begin{itemize}
    \item Lecture du polycopié \textit{Martingales pour la finance} et TP1.1 - \textit{Le modèle de CRR}.
    \item ...
    \item ...
\end{itemize}
\subsection{...}
\subsection{À suivre...}
\subsection{Conclusion}

\newpage

%==========================================================
% JOUR N
%==========================================================

\section{Jour N, ...}
\subsection{Objectifs de la journée}
\begin{itemize}
    \item ...
    \item ...
    \item ...
\end{itemize}
\subsection{...}
\subsection{À suivre...}
\subsection{Conclusion}
\newpage
\end{document}

### 2025-06-03 glo/glo.tex
re-organisation des fichiers, préparation à l'implémentation du portfolio princing system
rep cal J1, glo+, poly+tp+tp_report

--- 2025-06-01 glo.tex
@@
   \item \textbf{Capital} : somme d’argent investie dans une entreprise ou un actif, qui peut générer des revenus.
+  \item \textbf{Cash} : liquidités disponibles, généralement sous forme de monnaie ou de dépôts bancaires.
+Le cash est utilisé pour financer les opérations quotidiennes d’une entreprise et pour effectuer des investissements.
   \item \textbf{Contrat à terme / Forward contract} : accord entre deux parties pour acheter ou vendre un actif à un prix fixé à une date future.
@@
   \item \textbf{Dividend} : part des bénéfices d’une entreprise distribuée à ses actionnaires, généralement sous forme de paiement en espèces ou d’actions supplémentaires.
+  \item \textbf{Drift} : tendance à long terme du prix d’un actif financier, qui peut être influencée par des facteurs économiques, politiques ou psychologiques.
+Le drift est souvent utilisé dans les modèles de tarification des options pour évaluer la performance future d’un actif.
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
+  \item \textbf{Effet de levier / Leverage} : utilisation de fonds empruntés pour augmenter la taille d’une position d’investissement, dans le but de maximiser les gains potentiels.
+Cependant, l’effet de levier augmente également le risque de pertes.
   \item \textbf{ETF (Exchange-Traded Fund)} : fonds d’investissement coté en bourse qui suit un indice, une matière première ou un panier d’actifs.
@@
 Les marchés peuvent être physiques (comme une bourse) ou virtuels (comme une plateforme de trading en ligne).
+  \item \textbf{Marché Bond-Stock / Bond-Stock market} : marché où les obligations et les actions sont échangées.
+Les investisseurs peuvent acheter et vendre des titres de créance (obligations) et des titres de propriété (actions) pour diversifier leur portefeuille et gérer le risque.
+  \item \textbf{Marché complet / Complete market} : Le marché est dit complet si pour toute variable aléatoire, il existe un portefeuille autofinancé qui réplique cette variable.
+En d’autres termes, un marché est complet si tous les risques peuvent être couverts par des instruments financiers disponibles.
+\textbf{Soit un marché B-S sans opportunité d'arbitrage.
+Le marché est complet ssi il existe une unique probabilité risque neutre.}
   \item \textbf{Marché primaire / Primary market} : marché où les nouveaux titres financiers sont émis et vendus pour la première fois, généralement par le biais d’une introduction en bourse (IPO = Initial Public Offering).
@@
   \item \textbf{Marge / Margin} : somme d’argent déposée par un investisseur pour garantir une position de trading, généralement utilisée pour emprunter des fonds supplémentaires afin d’augmenter la taille de la position.
+  \item \textbf{Martingale} : stratégie de trading qui consiste à doubler la mise après chaque perte, dans l’espoir de récupérer les pertes précédentes et de réaliser un profit.
+Cette stratégie est risquée et peut entraîner des pertes importantes si le marché ne se retourne pas en faveur de l’investisseur.
+  \item \textbf{Mécanisme de couverture / Hedging mechanism} : ensemble de techniques et de stratégies utilisées pour réduire le risque d’un investissement, en prenant des positions opposées sur des actifs ou des instruments financiers.
+Exemple : acheter une option de vente pour se protéger contre une baisse du prix d’une action détenue.
   \item \textbf{Maturity} : date à laquelle une option ou un contrat à terme arrive à échéance et doit être exercé ou réglé.
@@
 L’émetteur s’engage à rembourser le montant emprunté à une date future, ainsi qu’à verser des intérêts périodiques aux détenteurs d’obligations.
+  \item \textbf{Opportunité d’arbitrage / Arbitrage opportunity} : situation où un investisseur peut réaliser un profit sans risque en exploitant les différences de prix entre plusieurs marchés ou instruments financiers.
+Par exemple, acheter un actif à un prix inférieur sur un marché et le vendre à un prix supérieur sur un autre marché.
   \item \textbf{Option} : contrat financier qui donne à son détenteur le droit, mais pas l’obligation, d’acheter ou de vendre un actif sous-jacent à un prix déterminé avant une date d’échéance.
@@
 \begin{itemize}
+  \item \textbf{Paiement / Payoff} : montant reçu ou payé à l’échéance d’un contrat financier, comme une option ou un contrat à terme.
+Le paiement dépend des conditions du contrat et de la performance de l’actif sous-jacent.
   \item \textbf{Portefeuille / Portfolio} : ensemble d’actifs financiers détenus par un investisseur, qui peut inclure des actions, des obligations, des options et d’autres instruments financiers.
 La diversification du portefeuille vise à réduire le risque global en combinant différents types d’actifs.
+  \item \textbf{Portefeuille autofinancé / Self-financing portfolio} : portefeuille dont les transactions sont financées par les flux de trésorerie générés par les actifs détenus, sans nécessiter de fonds externes.
+Cela permet de maintenir la structure du portefeuille sans avoir à injecter de nouveaux capitaux.
+  \item \textbf{Portefeuille de couverture / Hedging portfolio} : portefeuille conçu pour réduire le risque d’un investissement en prenant des positions opposées sur des actifs ou des instruments financiers.
+Par exemple, un investisseur peut acheter une option de vente pour se protéger contre une baisse du prix d’une action détenue.
+  \item \textbf{Portefeuille de réplication / Replication portfolio} : portefeuille conçu pour reproduire la performance d’un actif ou d’un indice spécifique, en utilisant des instruments financiers tels que des options, des contrats à terme ou des actions.
+Mot-clé : \textbf{assurance}.
   \item \textbf{Prix d’exercice / Strike price} : prix auquel un détenteur d’option peut acheter (pour une option d’achat) ou vendre (pour une option de vente) l’actif sous-jacent.
@@
   \item \textbf{Prix de l’option / Option price} : prix payé pour acquérir une option, qui dépend de divers facteurs tels que le prix de l’actif sous-jacent, le prix d’exercice, le temps jusqu’à l’échéance et la volatilité.
+  \item \textbf{Probabilité risque neutre / Risk-neutral probability} : probabilité utilisée dans les modèles d’évaluation des options pour évaluer les prix des actifs financiers, en supposant que les investisseurs sont indifférents au risque.
+Elle est utilisée pour calculer la valeur actuelle des flux de trésorerie futurs.
+  \item \textbf{Produit dérivé / Derivative product} : instrument financier dont la valeur dépend de la valeur d’un actif sous-jacent, comme une action, une obligation ou une matière première.
+Les produits dérivés peuvent inclure des options, des contrats à terme et des swaps.
 \end{itemize}
@@
 Il peut inclure les dividendes, les intérêts et les plus-values.
+  \item \textbf{Réplication / Replication} : stratégie d’investissement qui consiste à reproduire la performance d’un actif ou d’un portefeuille en utilisant des instruments financiers similaires, comme les options ou les contrats à terme.
   \item \textbf{Risque / Risk} : incertitude quant à la performance future d’un actif financier, qui peut entraîner des gains ou des pertes.
@@
 Il est utilisé comme référence pour évaluer le rendement des autres investissements.
+  \item \textbf{Théorème de l'arrêt / Stopping theorem} : théorème qui établit les conditions dans lesquelles un processus stochastique atteint un état d’équilibre ou de convergence, souvent utilisé  pour évaluer la performance des stratégies d’investissement.
+  \item \textbf{Théorie de la réplication / Replication theory} : approche qui consiste à reproduire la performance d’un actif ou d’un portefeuille en utilisant des instruments financiers similaires, comme les options ou les contrats à terme.
+Elle est souvent utilisée pour évaluer le prix des options et des produits dérivés.
+Mot-clé : \textbf{assurance}.
+  \item \textbf{Théorie de l’arbitrage / Arbitrage theory} : théorie économique qui postule que les prix des actifs financiers doivent s’ajuster pour éliminer les opportunités d’arbitrage, c’est-à-dire les différences de prix entre les marchés qui permettent de réaliser un profit sans risque.
 \end{itemize}

### 2025-06-03 tp_crr/tp_crr_report.tex
rep cal J1, glo+, poly+tp+tp_report

\documentclass[a4paper,11pt]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{amsmath, amssymb}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{listings}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{geometry}
\geometry{margin=2.5cm}

\usepackage{titling}
\renewcommand\maketitlehooka{\null\mbox{}\vfill}
\renewcommand\maketitlehookd{\vfill\null}

\title{\Huge{\textbf{Modèle de Cox-Ross-Rubinstein}}\\ \medskip
      \Huge{\textit{Compte rendu du TP - MAP552}}\vspace*{0.7cm}}
\author{\LARGE{Alexis VO}\vspace{1cm}\\ \medskip
      Université Paris-Saclay\\École polytechnique}
\date{\vspace{0.2cm}\today}

\lstset{
  language=Python,
  basicstyle=\ttfamily\footnotesize,
  keywordstyle=\color{blue},
  commentstyle=\color{gray},
  stringstyle=\color{red},
  showstringspaces=false,
  frame=single
}

\begin{document}

\maketitle
\newpage
\tableofcontents
\vspace{1cm}

\noindent \textit{Toutes les implémentations sont en Python, avec les librairies NumPy, Scipy et Matplotlib.}

\newpage

\section{Modèle binomial à $n$ périodes}

On considère un actif avec prix initial $S_0$, maturité $T$, drift $\mu$, volatilité $\sigma$, et $n$ périodes.

Le pas de temps est :
\(
h_n = \frac{T}{n}
\)

Les coefficients d'évolution sont définis par :
\[ u_n = e^{\mu h_n + \sigma \sqrt{h_n}}\]
\[ d_n = e^{\mu h_n - \sigma \sqrt{h_n}} \]

Les prix possibles à la date $j$ sont donnés par :
\[
\boxed{S_j^{(i)} = S_0 \cdot u^{j - i} d^i, \quad \text{pour } i = 0, 1, \dots, j \text{ et } S_0 > 0}
\]

\textbf{Implémentation :}
\begin{lstlisting}
def Sn(T, n, mu, sigma, j):
    h = T / n
    u = np.exp(mu * h + sigma * np.sqrt(h))
    d = np.exp(mu * h - sigma * np.sqrt(h))
    return np.array([S0 * u**(j - i) * d**i for i in range(j + 1)])
\end{lstlisting}

\section{Option européenne de type call}

Le gain à la maturité pour une option call de strike $K$ est :
\[
\boxed{\text{Payoff}(i) = \max(S_n^{(i)} - K, 0)}
\]

\textbf{Implémentation :}
\begin{lstlisting}
def Payoff(T, n, mu, sigma, K):
    prices = Sn(T, n, mu, sigma, n)
    return np.maximum(prices - K, 0)
\end{lstlisting}

\section{Évaluation backward : prix de l'option}
On utilise la \textit{probabilité risque-neutre} :
\( q = \frac{e^{r h} - d}{u - d}\)

\noindent La formule backward est :
\[
\boxed{V_j^{(i)} = e^{-r h} \left( q V_{j+1}^{(i)} + (1 - q) V_{j+1}^{(i+1)} \right)}
\]

Pour avoir l'intuition de cette formule, on peut la voir comme une moyenne pondérée des valeurs futures de l'option, actualisée au temps présent. On estime la valeur actuelle \(V_j^{(i)}\) comme la valeur espérée sous mesure risque-neutre des deux états possibles au pas suivant :
\begin{itemize}
    \item montée : \(V_{j+1}^{(i)}\) avec probabilité \(q\)
    \item descente : \(V_{j+1}^{(i+1)}\) avec probabilité \(1 - q\)
\end{itemize}
Puis on actualise à aujourd'hui avec le facteur \(e^{-r h}\).\\
\textbf{Remarque :} la probabilité risque neutre \(q\) est calculée pour s'assurer que le modèle respecte l'absence d'arbitrage.\newpage

\textbf{Implémentation :}
\begin{lstlisting}
def Calln(T, n, r, mu, sigma, K):
    h = T / n
    u = np.exp(mu * h + sigma * np.sqrt(h))
    d = np.exp(mu * h - sigma * np.sqrt(h))
    q = (np.exp(r * h) - d) / (u - d)
    V = Payoff(T, n, mu, sigma, K)
    for j in range(n - 1, -1, -1):
        V = np.exp(-r * h) * (q * V[:-1] + (1 - q) * V[1:])
    return V[0]
\end{lstlisting}

\section{Delta-hedging}

La couverture à la date $j$ est :
\[
\boxed{\Delta_j^{(i)} = \frac{V_{j+1}^{(i)} - V_{j+1}^{(i+1)}}{S_{j+1}^{(i)} - S_{j+1}^{(i+1)}}}
\]
où l'on a :
\begin{itemize} 
    \item \(V_{j+1}^{(i)}\) : valeur de l'option à la date $j+1$ dans l'état $i$
    \item \(V_{j+1}^{(i+1)}\) : valeur de l'option à la date $j+1$ dans l'état $i+1$
    \item \(S_{j+1}^{(i)}\) : prix de l'actif sous-jacent à la date $j+1$ dans l'état $i$
    \item \(S_{j+1}^{(i+1)}\) : prix de l'actif sous-jacent à la date $j+1$ dans l'état $i+1$
\end{itemize}
Cette formule nous donne la quantité d'actif à détenir pour couvrir l'option à la date $j$. Elle est calculée telle que \[\Delta = \frac{\text{variation de l'option}}{\text{variation de l'actif}}\]\\

\textbf{Implémentation :}
\begin{lstlisting}
def Deltan(T, n, r, mu, sigma, K, j):
    ...
    delta = (V_up - V_down) / (Sj1[:-1] - Sj1[1:])
    return delta
\end{lstlisting}

\section{Comparaison avec Black-Scholes}

Après avoir étudié la valorisation d’une option européenne dans le cadre discret du modèle binomial de Cox-Ross-Rubinstein, on va désormais s'intéresser à sa version continue : la formule de Black-Scholes. Cette dernière est la limite du modèle CRR quand le nombre de pas tend vers l’infini. Elle calcule directement le prix de l’option en fonction des paramètres du marché, sans avoir besoin de construire un arbre binomial comme dans le modèle CRR.\\

Formule de Black-Scholes :
\[
\boxed{C = S_0 \Phi(d_1) - K e^{-rT} \Phi(d_2)}
\]
avec :
\[
d_1 = \frac{\ln(S_0 / K) + (r + \frac{\sigma^2}{2})T}{\sigma \sqrt{T}}, \quad d_2 = d_1 - \sigma \sqrt{T}
\]

\textbf{Implémentation :}
\begin{lstlisting}
def Call(T, r, sigma, K):
    d1 = (np.log(S0 / K) + (r + sigma**2 / 2) * T) / (sigma * np.sqrt(T))
    d2 = d1 - sigma * np.sqrt(T)
    return S0 * norm.cdf(d1) - K * np.exp(-r * T) * norm.cdf(d2)
\end{lstlisting}

\section{Écart relatif et convergence}

\[
\boxed{\text{erreur}(n) = \frac{\text{Calln}(n)}{\text{Call}} - 1}
\]

\vspace{0.5cm}

\begin{center}
    \textbf{Graphe de l'erreur relative en fonction du nombre de périodes $n$}
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{error_plot.png}
\end{center}

\textbf{Interprétation :} on observe que l'erreur relative diminue lorsque le nombre de périodes $n$ augmente, ce qui confirme la convergence du modèle binomial vers la formule de Black-Scholes. Le graphe nous montre par ailleurs une décroissance rapide pour $n$ faible, puis un palier asymptotique vers 0 pour des valeurs plus élevées de $n$. La convergence est donc plus lente. On peut conclure que l'arbre binomial reste fiable pour des valeurs de $n$ relativement faibles.
\end{document}

### 2025-06-03 tp_crr/tp_crr.py

@@ -1,0 +1,184 @@
+"""
+TP sur le modèle binomial de Cox-Ross-Rubinstein (CRR) - MAP 552
+"""
+import numpy as np
+from scipy.stats import norm
+import matplotlib.pyplot as plt
+
+# Prix initial de l'actif
+S0 = 100
+
+# (1a) Fonction Sn : prix des actifs à la date j
+def Sn(T, n, mu, sigma, j):
+    """
+    Calcule les prix des actifs à la date j.
+    T : maturité
+    n : nombre de pas
+    mu : drift
+    sigma : volatilité
+    j : date à laquelle on veut les prix
+    @return : tableau des prix des actifs à la date j
+    """
+    h = T / n # durée d'une période
+    u = np.exp(mu * h + sigma * np.sqrt(h))
+    d = np.exp(mu * h - sigma * np.sqrt(h))
+    return np.array([S0 * u**(j - i) * d**i for i in range(j + 1)])
+
+# (1b) Payoff d'une option call européenne à maturité
+def Payoff(T, n, mu, sigma, K):
+    """
+    Calcule le payoff d'une option call européenne à maturité.
+    T : maturité
+    n : nombre de pas
+    mu : drift
+    sigma : volatilité
+    K : prix d'exercice
+    @return : tableau des payoffs à maturité
+    """
+    prices = Sn(T, n, mu, sigma, n)
+    return np.maximum(prices - K, 0)
+
+# (1c) Prix de l'option à la date 0 avec évaluation backward
+def Calln(T, n, r, mu, sigma, K):
+    """
+    Calcule le prix d'une option call européenne à la date 0
+    T : maturité
+    n : nombre de pas
+    r : taux d'intérêt sans risque
+    mu : drift
+    sigma : volatilité
+    K : prix d'exercice
+    @return : prix de l'option call à la date 0
+    """
+    h = T / n
+    u = np.exp(mu * h + sigma * np.sqrt(h))
+    d = np.exp(mu * h - sigma * np.sqrt(h))
+
+    # Probabilité risque neutre
+    q = (np.exp(r * h) - d) / (u - d)
+
+    # Initialisation à la maturité
+    V = Payoff(T, n, mu, sigma, K)
+    
+    # Backward induction
+    for j in range(n - 1, -1, -1):
[…]

### 2025-06-03 tp_crr/tp_crr_test.py

@@ -1,0 +1,55 @@
+import numpy as np
+from scipy.stats import norm
+from tp_crr import Sn, Payoff, Calln, Deltan, Call
+
+def test_Sn():
+    print("Test Sn :")
+    s0 = Sn(2, 4, 0.1, 0.3, 0)
+    s1 = Sn(2, 4, 0.1, 0.3, 1)
+    s4 = Sn(2, 4, 0.1, 0.3, 4)
+    print("Sn j=0 :", s0)
+    print("Sn j=1 :", s1)
+    print("Sn j=4 :", s4)
+    assert s0.shape == (1,)
+    assert s1.shape == (2,)
+    assert s4.shape == (5,)
+
+def test_Payoff():
+    print("Test Payoff :")
+    payoff = Payoff(2, 4, 0.1, 0.3, 105)
+    print("Payoff at maturity (j=n):", payoff)
+    assert (payoff >= 0).all()
+
+def test_Calln():
+    print("Test Calln :")
+    call_price = Calln(2, 50, 0.05, 0.1, 0.3, 100)
+    print("Calln (CRR, n=50) :", call_price)
+    assert call_price > 0
+
+def test_Deltan():
+    print("Test Deltan :")
+    delta0 = Deltan(2, 50, 0.05, 0.1, 0.3, 100, 0)
+    if delta0.size > 0:
+        print("Delta à j=0 :", delta0[0])
+    else:
+        print("Erreur : delta vide à j=0")
+    assert delta0.size > 0
+
+def test_Call_vs_BlackScholes():
+    print("Comparaison CRR vs Black-Scholes :")
+    crr_price = Calln(2, 500, 0.05, 0.1, 0.3, 100)
+    bs_price = Call(2, 0.05, 0.3, 100)
+    print(f"Calln (n=500): {crr_price:.4f}")
+    print(f"Black-Scholes: {bs_price:.4f}")
+    rel_error = abs(crr_price - bs_price) / bs_price
+    print(f"Erreur relative : {rel_error:.4%}")
+    assert rel_error < 0.01  # < 1% d'erreur attendue
+
+if __name__ == "__main__":
+    print("=========== STARTING TESTS ===========")
+    test_Sn()
+    test_Payoff()
+    test_Calln()
+    test_Deltan()
+    test_Call_vs_BlackScholes()
+    print("=========== ALL TESTS OK ===========")

### 2025-06-03 cal/logbook.tex
fin J2

@@
 \usepackage{graphicx}
-\usepackage{hyperref}
+
 \usepackage{enumitem}
@@
 
+\usepackage{hyperref}
+\hypersetup{
+    colorlinks=true,
+    citecolor=black,
+    filecolor=black,
+    linkcolor=black,
+    urlcolor=red
+}
+
 \usepackage{titling}
@@
 
-\geometry{margin=2.5cm}
-\hypersetup{colorlinks=true, linkcolor=blue, urlcolor=blue}
-
-\title{\Huge Journal de bord\\[1ex]
-\Large Modèle de Cox-Ross-Rubinstein\\[1ex]}
-\author{Alexis VO\\Université Paris-Saclay\\ École polytechnique}
-\date{\today}
+\title{\Huge{\textbf{Modèle de Cox-Ross-Rubinstein}}\\ \medskip
+      \Huge{\textit{Journal de bord}}\vspace*{0.7cm}}
+\author{\LARGE{Alexis VO}\vspace{1cm}\\ \medskip
+      Université Paris-Saclay\\École polytechnique}
+\date{\vspace{0.2cm}\today}
 
@@
 
-\section{Jour 2, ...}
+\section{Jour 2, CRR et Black-Scholes}
+La journée a été consacrée à la lecture des premiers chapitres du polycopié \textit{Martingales pour la finance} et à la mise en place du TP1.1 - \textit{Le modèle de CRR}.
 
@@
 \begin{itemize}
-    \item Lecture du polycopié \textit{Martingales pour la finance} et TP1.1 - \textit{Le modèle de CRR}.
-    \item ...
-    \item ...
+    \item Lecture du polycopié \textit{Martingales pour la finance}.
+    \item Faire le TP1.1 - \textit{Le modèle de CRR}.
+    \item Continuer le développement de l’application interactive.
 \end{itemize}
-\subsection{...}
+\subsection{Travail réalisé}
+\begin{itemize}
+    \item Compréhension des concepts mathématiques tels que \( u_n, d_n, h_n, q \), etc.
+    \item Implémentation en Python des fonctions :
+    \begin{itemize}
+        \item \texttt{Sn} pour les prix possibles de l’actif à une date donnée.
+        \item \texttt{Payoff} pour le profil de gain d’un call européen à maturité.
+        \item \texttt{Calln} pour le prix d’une option via l’évaluation backward.
+        \item \texttt{Deltan} pour le vecteur de couverture delta à chaque étape.
+    \end{itemize}
+    \item Étude de la convergence : tracé de l’écart relatif entre CRR et Black-Scholes pour différents \( n \).
+    \item Rédaction d’un résumé en {\LaTeX} avec explications mathématiques, intuition des formules, et comparaison entre les deux modèles.
+\end{itemize}
+
 \subsection{À suivre...}
+\begin{itemize}
+    \item Étendre l’étude à d’autres types d’options (put européen, option asiatique...).
+    \item Intégrer une étude numérique de sensibilité aux paramètres \( \sigma, r, T \) (analyses dites \og greeks \fg).
+    \item Ajouter des cas pratiques et graphiques interactifs pour illustrer le comportement de la couverture dynamique.
+\end{itemize}
+
 \subsection{Conclusion}
+Durant cette deuxième journée, j'ai pu implémenter l’intégralité du modèle binomial de Cox-Ross-Rubinstein.
+J'ai également pu vérifier sa cohérence avec la formule continue de Black-Scholes.
+La compréhension de la couverture dynamique - \textit{delta hedging} - a été approfondie, et les outils numériques sont désormais en place pour explorer des cas plus complexes.
+Le lien entre les modèles discrets et continus a été mis en évidence à travers l’étude de la convergence.
 

### 2025-06-04 cal/logbook.tex
course notes + plan/recap  day

@@
 %==========================================================
+% JOUR 3
+%==========================================================
+
+\section{Jour 3, rédaction d'un cours sur le modèle CRR}
+\subsection{Objectifs de la journée}
+\begin{itemize}
+    \item Développer une stratégie de couverture dynamique.
+    \item Poursiuvre l'intégration de la visualisation des résultats.
+    \item Rédaction d'un cours sur le modèle de Cox-Ross-Rubinstein.
+\end{itemize}
+\subsection{Contenu abordé}
+
+\subsubsection{Arbres binomiaux}
+\begin{itemize}
+    \item Arbre à un pas : valeurs numériques illustrant un actif pouvant monter ou baisser, avec calcul du prix d’un call.
+    \item Arbre symbolique généré avec TikZ : noeuds représentant $S_0$, $S_u$, $S_d$, puis généralisation à $t = n$.
+    \item Arbre centré sur les valeurs de l’option : $V_0$, $V_u$, $V_d$, flèches annotées par $q$ et $1-q$.
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{Théorème d’évaluation neutre au risque}
+\begin{itemize}
+    \item Explication de la formule $V_0 = \frac{1}{1+r}(q V_u + (1 - q)V_d)$.
+    \item Définition et intuition derrière la probabilité neutre au risque : $q = \frac{1 + r - d}{u - d}$.
+    \item Illustration graphique via TikZ centrée sur la valeur de l’option.
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{Portefeuille répliquant}
+Début d'intuition graphique recherchée : représenter comment une combinaison d'actif sans risque (bond) et d’actif risqué permet de reproduire le payoff d’une option.
+
+\subsubsection{Taux sans risque}
+Clarification : le taux $r$ représente le rendement d’un actif sans risque, typiquement un \textit{bond}.
+
+\subsubsection{Rédaction d’un commentaire d’interprétation d’un prix de call}
+
+\subsubsection{Position courte}
+\begin{itemize}
+    \item Définition simple : vendre un actif qu’on ne détient pas, en espérant le racheter plus bas.
+    \item Risques, fonctionnement, et illustration avec un exemple clair.
+\end{itemize}
+
+\subsection{À suivre...}
+\begin{itemize}
+    \item Construire un portefeuille répliquant dans un modèle binomial à un pas.
+    \item Étendre les arbres binomiaux à plusieurs périodes ($n$ étapes).
+    \item Implémenter les calculs de prix d’options selon le modèle CRR dans l'application interactives déjà prêtes (Streamlit).
+    \item Étudier les notions de delta hedging et le lien avec la réplication.
+    \item Approfondir le lien entre absence d’arbitrage et probabilités neutres au risque.
+\end{itemize}
+
+\subsection{Conclusion}
+Cette troisième journée a permis de consolider les pour comprendre le modèle de CRR et les instruments dérivés simples comme le call européen (que j'ai donc mieux compris).
+Les exemples chiffrés et arbres binomiaux ont facilité l’appropriation de ces concepts.
+Les prochaines étapes visent à étendre ce cadre à plusieurs périodes et à mettre en œuvre les outils numériques nécessaires à une simulation complète (avec Streamlit par exemple).
+
+\newpage
+
+%==========================================================
 % JOUR N
@@
     \item ...
-    \item ...
-    \item ...
 \end{itemize}
@@
 \newpage
+
+%==========================================================
 \end{document}

### 2025-06-04 course_notes/CRR_Model.tex
course notes + plan/recap  day

\documentclass[12pt,a4paper]{article}

%--------------------------------------------------
% Packages de base
%--------------------------------------------------
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[french]{babel}
\usepackage{amsmath, amssymb, amsfonts}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{caption}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{geometry}
\geometry{margin=2.5cm}
\usepackage{appendix}
\usepackage{tikz}
\usetikzlibrary{arrows.meta, positioning}
\usepackage[gen]{eurosym}
\newcommand{\quotes}[1]{``#1''}

\usepackage{hyperref}
\hypersetup{
    colorlinks,
    citecolor=black,
    filecolor=black,
    linkcolor=black,
    urlcolor=black
}

\usepackage{titling}
\renewcommand\maketitlehooka{\null\mbox{}\vfill}
\renewcommand\maketitlehookd{\vfill\null}

\title{\Huge{\textbf{Modèle de Cox-Ross-Rubinstein}}\\ \medskip
      \Huge{\textit{Notes}}\vspace*{0.7cm}}
\author{\LARGE{Alexis VO}\vspace{1cm}\\ \medskip
      Université Paris-Saclay\\École polytechnique}
\date{\vspace{0.2cm}\today}

%--------------------------------------------------
% Début du document
%--------------------------------------------------
\begin{document}
\renewcommand\labelitemi{\textbullet}

\maketitle

\newpage

\section*{Introduction}
Ces notes de cours sont rédigées durant mon stage en finance quantitative au CMAP de l'École polytechnique. Le sujet principal est le modèle binomial de Cox-Ross-Rubinstein. Je ne prétends pas rédiger un polycopié complet ; il s'agit plutôt de présenter des concepts clés que le lecteur pourra enrichir. Il est recommandé au lecteur novice d'également se référer au glossaire. J'y développe les fondements, en expliquant de manière progressive les notions rencontrées.  Ce document est destiné à toute personne désirant comprendre les fondements du modèle CRR et ses sujets connexes. Ma formation académique, une double-licence en mathématiques et informatique à l'université Paris-Saclay, me permet d'aborder ces éléments sans prérequis en finance. On remarquera aussi un fort attrait pour la modélisation informatique. Il va donc de soi que certaines notions fondamentales en mathématiques seront indispensables à la bonne compréhension de ce document.\\Bonne lecture.

\newpage

\tableofcontents

\newpage

%--------------------------------------------------
\section{Contexte et motivation}
En finance, il y a une multitude d'instruments permettant aux investisseurs de gérer les risques et de tirer parti des opportunités de marché. Parmi ces instruments, certains se distinguent par leur capacité à s'adapter aux fluctuations des actifs sous-jacents. Ils ne nécessitent pas la possession directe de ces actifs. Ces instruments sont les \textit{produits dérivés}. Ils jouent un rôle essentiel dans les stratégies de couverture et de spéculation.

\subsection{Qu'est-ce qu'un \textit{produit dérivé} ?}
Un produit dérivé est un instrument financier dont la valeur dépend d'un actif dit \textit{sous-jacent} (comme une action, une matière première, etc.). Par exemple,

\begin{itemize}
  \item Option d'achat (call)
  \item Option de vente (put)
\end{itemize}

\subsection{Pourquoi modéliser les prix ?}
Les marchés financiers sont incertains. Modéliser les prix permet :
\begin{itemize}
  \item d'anticiper les valeurs futures,
  \item de déterminer un \textit{juste prix} pour les produits dérivés,
  \item d'éviter les opportunités d'arbitrage.
\end{itemize}

\subsection{Présentation du modèle binomial}
Le modèle de Cox-Ross-Rubinstein (CRR), introduit en 1979 par ces auteurs, s'applique dans un cadre discret pour modéliser les mouvements d'un actif risqué. Ce modèle utilise une structure binomiale pour décrire l'évolution des prix d'un actif au fil du temps, ce qui signifie qu'à chaque étape, le prix de l'actif peut soit augmenter, soit diminuer selon un processus stochastique. On retrouve bien cet aspect binomial, binaire, du gain ou de la perte.

\begin{center}
    \begin{tikzpicture}[>=stealth, node distance=2.2cm and 3.2cm]

    \node (S0) at (0,0) {$S_0$};

    \node (Su1) at (3,2) {$S_0 \cdot u$};
    \node (Sd1) at (3,-2) {$S_0 \cdot d$};

    \node (Sun) at (7,3) {$S_0 \cdot u^n$};
    \node (Midn) at (7,0)   {$\cdots$};
    \node (Sdn) at (7,-3) {$S_0 \cdot d^n$};

    \draw[->] (S0) -- (Su1);
    \draw[->] (S0) -- (Sd1);

    \draw[dashed, ->] (Su1) -- (Sun);
    \draw[dashed, ->] (Su1) -- (Midn);
    \draw[dashed, ->] (Sd1) -- (Midn);
    \draw[dashed, ->] (Sd1) -- (Sdn);

    \node at (0,-3.5) {Temps $t = 0$};
    \node at (3,-3.5) {Temps $t = 1$};
    \node at (7,-3.5) {Temps $t = n$};

    \end{tikzpicture}
\end{center}

En décomposant ainsi le mouvement des prix en une série d'étapes discrètes, le modèle CRR permet de formaliser l'incertitude des marchés financiers de manière simplifiée mais efficace. Cette approche binomiale permet la compréhension plus aisée du calcul des prix d'options et d'autres produits dérivés. Nous verrons dans un second temps comment ce modèle peut être généralisé.

%--------------------------------------------------
\section{Le modèle CRR à une période}

Le modèle CRR à une période -- ou bien un pas deux états -- introduit de manière simplifiée les concepts de modélisation financière en temps discret. Dans ce cadre, le modèle suppose qu'un actif financier peut évoluer selon deux états possibles sur une seule période : une \textit{hausse} ou une \textit{baisse} de prix. Le modèle à un pas deux états illustre les principes fondamentaux de l'\textit{arbitrage} et de l'\textit{évaluation neutre au risque}.

Nous verrons dans cette partie un simple exemple pour apprivoiser le modèle, puis nous le généraliserons dans la section suivante.

\subsection{Un exemple simple pour appréhender le modèle}

Considérons un actif dont le \textit{spot} est \( S_0 = 100 \) euros. Supposons que dans un an, le prix de cet actif puisse soit augmenter de 20\% (\( u = 1.2 \)), soit diminuer de 10\% (\( d = 0.9 \)). Le taux d'intérêt sans risque est \( r = 0.05 \).

\begin{itemize}
    \item Prix initial : \( S_0 = 100 \) euros.
    \item Prix en cas de hausse : \( S_0 \cdot u = 120 \) euros.
    \item Prix en cas de baisse : \( S_0 \cdot d = 90 \) euros.
\end{itemize}

Supposons que nous ayons une option d'achat européenne -- un call européen -- avec un \textit{strike} de 110 euros. Les valeurs de l'option à la fin de l'année sont :

\begin{itemize}
    \item \( V_u = \max(120 - 110, 0) = 10 \) euros, si le prix monte.
    \item \( V_d = \max(90 - 110, 0) = 0 \) euros, si le prix baisse.
\end{itemize}

\vspace{0.5cm}

\begin{center}
    \begin{tikzpicture}[>=stealth, node distance=2.5cm and 3.5cm]
    % Noeuds de prix de l'actif
    \node (S0)         at (0,0)       {$S_0 = 100\euro{}$};
    \node (Su)         at (3,2)       {$S_u = 120\euro{}$};
    \node (Sd)         at (3,-2)      {$S_d = 90\euro{}$};

    % Noeuds de valeur de l'option
    \node (Vu)         at (6,2)       {$V_u = 10\euro{}$};
    \node (Vd)         at (6,-2)      {$V_d = 0\euro{}$};

    % Arêtes
    \draw[->] (S0) -- (Su) node[midway, above left] {u};
    \draw[->] (S0) -- (Sd) node[midway, below left] {d};
    \draw[->] (Su) -- (Vu);
    \draw[->] (Sd) -- (Vd);

    % Niveaux de temps
    \node at (0,-3) {$t=0$};
    \node at (3,-3) {$t=1$};
    \node at (6,-3) {maturity};

    \end{tikzpicture}
\end{center}

\subsection{Théorème fondamental de l'évaluation des actifs}

Dans le cadre général du modèle binomial à un pas, nous cherchons à évaluer un produit dérivé en utilisant une probabilité neutre au risque. On supposera l'absence d'opportunité d'arbitrage.

\begin{itemize}
    \item \( S_0 \) : Prix initial de l'actif.
    \item \( u \) et \( d \) : Facteurs de hausse et de baisse.
    \item \( r \) : Taux d'intérêt sans risque.
\end{itemize}

Le théorème d'évaluation neutre au risque donne que la valeur initiale \( V_0 \) du produit dérivé est :

\begin{equation}
    \boxed{V_0 = \frac{1}{1 + r} \left( q \cdot V_u + (1 - q) \cdot V_d \right)}
\end{equation}

où \( q \) est la probabilité neutre au risque définie par :

\begin{equation}
    \boxed{q = \frac{(1 + r) - d}{u - d}}
\end{equation}

\vspace{1cm}

\begin{center}
    \begin{tikzpicture}[>=stealth, node distance=2cm and 3.5cm, thick]
        \node (V0) at (0,0) {$V_0$};
        \node (Vu) at (4,2) {$V_u$};
        \node (Vd) at (4,-2) {$V_d$};

        \draw[->, dashed] (Vu) -- (V0) node[midway, above left] {$q$};
        \draw[->, dashed] (Vd) -- (V0) node[midway, below left] {$1 - q$};

        \node at (0,-3) {$t=0$};
        \node at (4,-3) {$t=1$};
    \end{tikzpicture}\\
    \textbf{Évaluation au temps $t = 0$ à partir de $t = 1$}
\end{center}

\vspace{1cm}

\subsection{Démonstration}

Pour démontrer ce théorème, nous allons construire un portefeuille répliquant qui reproduit les gains du produit dérivé. Ce portefeuille sera composé de deux éléments : une position dans l'actif risqué et une position dans un actif sans risque.

\subsubsection{Construction du portefeuille répliquant}

Considérons un portefeuille composé de \(\Delta\) unités de l'actif risqué et d'un montant \(B\) investi dans un actif sans risque. La valeur initiale du portefeuille est donnée par :

\begin{equation}
V_0 = \Delta \cdot S_0 + B
\end{equation}

À la fin de la période, la valeur du portefeuille évolue en fonction de la variation du prix de l'actif risqué :

\begin{itemize}
    \item Si le prix de l'actif monte, la valeur du portefeuille devient \(\Delta \cdot S_0 \cdot u + B \cdot (1 + r)\).
    \item Si le prix de l'actif baisse, la valeur du portefeuille devient \(\Delta \cdot S_0 \cdot d + B \cdot (1 + r)\).
\end{itemize}

\subsubsection{Réplication du produit dérivé}

Pour que ce portefeuille réplique parfaitement le produit dérivé, il doit avoir la même valeur que le produit dérivé dans les deux états futurs possibles :

\begin{equation}
\Delta \cdot S_0 \cdot u + B \cdot (1 + r) = V_u
\end{equation}

\begin{equation}
\Delta \cdot S_0 \cdot d + B \cdot (1 + r) = V_d
\end{equation}

Nous avons deux équations avec deux inconnues (\(\Delta\) et \(B\)). Résolvons ce système pour \(\Delta\) et \(B\). En soustrayant la deuxième équation de la première, nous obtenons :

\[\Delta \cdot S_0 \cdot (u - d) = V_u - V_d\]

\begin{equation}
\Delta = \frac{V_u - V_d}{S_0 \cdot (u - d)}
\end{equation}

En substituant \(\Delta\) dans l'une des équations, nous pouvons résoudre pour \(B\) :

\begin{equation}
B = \frac{u \cdot V_d - d \cdot V_u}{(1 + r) \cdot (u - d)}
\end{equation}

\subsubsection{Calcul de la valeur initiale du produit dérivé}

La valeur initiale du portefeuille répliquant doit être égale à la valeur initiale du produit dérivé :

\begin{equation}
V_0 = \Delta \cdot S_0 + B = \frac{V_u - V_d}{u - d} + \frac{u \cdot V_d - d \cdot V_u}{(1 + r) \cdot (u - d)}
\end{equation}

En combinant les termes, nous obtenons :

\[V_0 = \frac{(1 + r) \cdot (V_u - V_d) + u \cdot V_d - d \cdot V_u}{(1 + r) \cdot (u - d)}\]

Simplifions le numérateur :

\[(1 + r) \cdot V_u - (1 + r) \cdot V_d + u \cdot V_d - d \cdot V_u = (1 + r - d) \cdot V_u + (u - (1 + r)) \cdot V_d\]

Cela nous permet de réécrire \(V_0\) comme :

\begin{equation}
    V_0 = \frac{(1 + r - d) \cdot V_u + (u - (1 + r)) \cdot V_d}{(1 + r) \cdot (u - d)}
\end{equation}

\subsubsection{Probabilité Neutre au Risque}

Nous définissons la probabilité neutre au risque \(q\) comme :

\begin{equation}
q = \frac{(1 + r) - d}{u - d}
\end{equation}

Alors, \(1 - q\) est donné par :

\begin{equation}
1 - q = \frac{u - (1 + r)}{u - d}
\end{equation}

\subsubsection{Évaluation neutre au risque}

En substituant \(q\) et \(1 - q\) dans l'équation de \(V_0\), nous obtenons :

\begin{equation}
\boxed{V_0 = \frac{1}{1 + r} \left( q \cdot V_u + (1 - q) \cdot V_d \right)}
\end{equation}

Cette équation montre que la valeur initiale du produit dérivé est l'espérance actualisée de sa valeur future sous la probabilité neutre au risque.
\begin{flushright}
\begin{tikzpicture}
\draw[fill=white] (0,0) rectangle (0.25cm,0.25cm);
\end{tikzpicture}
\end{flushright}
%--------------------------------------------------

\subsection{Interprétation}

Analysons la formule :

\begin{itemize}
    \item \textbf{Actualisation} : le facteur \(\frac{1}{1 + r}\) actualise les paiements futurs à leur valeur présente. Par exemple, un euro reçu dans le futur pourrait valoir moins qu'un euro reçu aujourd'hui.
    \item \textbf{Probabilité neutre au risque} : La probabilité \( q \) est calculée de manière à ce que l'espérance du rendement de l'actif sous-jacent soit égale au taux sans risque. Cela élimine le risque de marché et permet une évaluation cohérente des produits dérivés.
    \item \textbf{Espérance des paiements} : Le terme \( q \cdot \text{V}_u + (1 - q) \cdot \text{V}_d \) représente l'espérance des paiements futurs du produit dérivé sous la probabilité neutre au risque.

\end{itemize}
\textbf{Remarque :} le prix actualisé est une martingale sous la probabilité neutre au risque. Cela signifie que le prix du produit dérivé ne présente pas de tendance à la hausse ou à la baisse dans le temps, ce qui est une condition essentielle pour éviter les opportunités d'arbitrage.

\vspace{0.5cm}

Nous étendrons par la suite ce modèle à un pas à un modèle multi-périodes et à d'autres types de modèles financiers. Mais avant, appliquons ce que nous venons de voir à un exemple concret.

\subsection{Exemple récapitulatif}
Pour illustrer le modèle CRR à une période, reprenons l'exemple d'introduction du \textit{call} européen.

\subsubsection{Données Initiales}
\begin{itemize}
    \item Spot : \( S_0 = 100 \) euros.
    \item Strike : \( K = 105 \) euros.
    \item Facteur de hausse : \( u = 1.2 \).
    \item Facteur de baisse : \( d = 0.9 \).
    \item Taux d'intérêt sans risque : \( r = 5\% \) ou \( 0.05 \).
\end{itemize}

\subsubsection{Détermination du \textit{payoff}}
À l'échéance, le prix de l'actif peut prendre deux valeurs :
\begin{itemize}
    \item Si le prix monte : \( S_u = S_0 \cdot u = 100 \cdot 1.2 = \textbf{120} \) euros.
    \item Si le prix baisse : \( S_d = S_0 \cdot d = 100 \cdot 0.9 = \textbf{90} \) euros.
\end{itemize}

Le payoff du call à l'échéance est :
\begin{itemize}
    \item Payoff en cas de hausse : \( V_u = \max(S_u - K, 0) = \max(120 - 105, 0) = \textbf{15} \) euros.
    \item Payoff en cas de baisse : \( V_d = \max(S_d - K, 0) = \max(90 - 105, 0) = \textbf{0} \) euros.
\end{itemize}

\subsubsection{Évaluation neutre au risque}
On calcule la probabilité neutre au risque \( q \) :
\[ q = \frac{(1 + r) - d}{u - d} = \frac{(1 + 0.05) - 0.9}{1.2 - 0.9} = \frac{0.15}{0.3} = \textbf{0.5} \]

\subsubsection{Calcul du prix de l'option}
Le prix du call est calculé en utilisant la formule d'évaluation neutre au risque :
\[ V_0 = \frac{1}{1.05} \left( 0.5 \cdot 15 + (1 - 0.5) \cdot 0 \right) \]
\[ V_0 = \frac{1}{1.05} \left( 7.5 \right) \]
\[ \boxed{V_0 \approx 7.14 \text{ euros}} \]

\subsubsection{Conclusion et interprétations}

Dans cet exemple, le prix du call européen est d’environ \( 7{,}14 \) euros. Voici quelques stratégies et interprétations qui permettent de mieux saisir le rôle et l’intérêt d’une option d’achat.

\begin{itemize}

    \item \textbf{Stratégie de spéculation}

    \begin{itemize}
        \item \textbf{Parier sur une hausse} : acheter ce call revient à parier que le prix de l’actif dépassera 105 euros. Si par exemple, l’actif monte à 120 euros, le call vaudra 15 euros à l’échéance. On gagne donc \( 15 - 7{,}14 = 7{,}86 \) euros.

        \item \textbf{Effet de levier} : l’option permet d’investir peu (7,14 €) pour viser un gain plus grand. Cela s’appelle un \textbf{effet de levier} : un petit investissement peut rapporter beaucoup, ou être perdu entièrement.
    \end{itemize}

    \item \textbf{Stratégie de couverture}

    \begin{itemize}
        \item \textbf{Se protéger contre une hausse} : si on est vendeur de l’actif -- position courte i.e. on vend un actif que l’on ne possède pas, dans l’espoir de le racheter plus tard à un prix plus bas pour faire un profit -- une option call peut servir de protection. En cas de hausse, les pertes sur la position courte sont compensées par les gains sur l’option.

        \item \textbf{Vue comme une assurance} : acheter un call peut s’interpréter comme une assurance contre une hausse du prix. La prime (7,14 €) est le “coût” de cette assurance.
    \end{itemize}

    \item \textbf{Pas d’arbitrage possible}. Le prix de l’option est calculé en supposant qu’il n’existe pas de stratégie d’arbitrage, c’est-à-dire pas de moyen de gagner de l’argent sans risque. Ce principe est fondamental.

    \item \textbf{Lien entre risque et rendement}

    \begin{itemize}
        \item Le prix de l’option reflète le risque pris par l’acheteur : si le scénario favorable ne se réalise pas, il perd sa mise.

        \item En contrepartie, il existe un rendement potentiel important si le prix monte beaucoup. L’investisseur doit donc estimer si le jeu en vaut la chandelle.
    \end{itemize}

    \item \textbf{Pertes limitées, gains possibles importants}

    \begin{itemize}
        \item \textbf{Pertes limitées} : on ne peut jamais perdre plus que la prime payée, ici 7,14 euros.

        \item \textbf{Gains potentiellement \quotes{illimités}} : en théorie, si le prix monte beaucoup, le gain peut être très élevé.
    \end{itemize}
\end{itemize}

\textbf{Conclusion}. Le prix de 7,14 euros correspond donc à une sorte d’équilibre : il reflète la probabilité de gain, le niveau de risque, et le fait qu’on ne peut pas arbitrer. Cet exemple nous a permis de comprendre pourquoi les options sont utilisées : soit pour prendre une position réfléchie, soit pour se couvrir contre un risque, avec un contrôle clair des pertes possibles.

%--------------------------------------------------
\section{Extension à plusieurs périodes}
\subsection{Arbre binomial}
TODO

%--------------------------------------------------
\section{Intuitions et réflexes (à modifier)}
\begin{itemize}
  \item Plus la volatilité est grande, plus une option vaut cher.
  \item Une option européenne vaut au moins sa valeur intrinsèque.
  \item L’arbitrage est un signe que le modèle est incohérent.
\end{itemize}

%--------------------------------------------------
\appendix
%--------------------------------------------------

\section{Préliminaires mathématiques}
TODO

%--------------------------------------------------
\section{Exercices simples}
\begin{enumerate}
  \item Construire un arbre sur 2 périodes avec $S_0 = 100$, $u = 1.1$, $d = 0.9$, $r = 0.05$, $K = 105$.
  \item Comparer réplication et méthode des probabilités neutres.
  \item Étudier l’effet de $r$ sur le prix d’un call.
\end{enumerate}

TODO

\end{document}

### 2025-06-05 course_notes/CRR_Model.tex
fin du poly perso, ajouter un exercice sur le hedging

@@
 \usetikzlibrary{arrows.meta, positioning}
-\usepackage[gen]{eurosym}
 \newcommand{\quotes}[1]{``#1''}
@@
 En finance, il y a une multitude d'instruments permettant aux investisseurs de gérer les risques et de tirer parti des opportunités de marché.
-Parmi ces instruments, certains se distinguent par leur capacité à s'adapter aux fluctuations des actifs sous-jacents.
+Parmi ces instruments, certains se distinguent par leur capacité à s'adapter aux fluctuations des \textit{actifs sous-jacents}.
 Ils ne nécessitent pas la possession directe de ces actifs.
 Ces instruments sont les \textit{produits dérivés}.
-Ils jouent un rôle essentiel dans les stratégies de couverture et de spéculation.
+Ils jouent un rôle essentiel dans les stratégies de \textit{couverture} et de \textit{spéculation}.
 
 \subsection{Qu'est-ce qu'un \textit{produit dérivé} ?}
-Un produit dérivé est un instrument financier dont la valeur dépend d'un actif dit \textit{sous-jacent} (comme une action, une matière première, etc.). Par exemple,
+Un produit dérivé est un instrument financier dont la valeur dépend d'un actif dit \textit{sous-jacent}, comme une action ou une matière première. Par exemple,
 
@@
   \item de déterminer un \textit{juste prix} pour les produits dérivés,
-  \item d'éviter les opportunités d'arbitrage.
+  \item d'éviter les \textit{opportunités d'arbitrage}.
 \end{itemize}
+Nous y reviendrons tout au long de ce document.
 
@@
 Le modèle de Cox-Ross-Rubinstein (CRR), introduit en 1979 par ces auteurs, s'applique dans un cadre discret pour modéliser les mouvements d'un actif risqué.
-Ce modèle utilise une structure binomiale pour décrire l'évolution des prix d'un actif au fil du temps, ce qui signifie qu'à chaque étape, le prix de l'actif peut soit augmenter, soit diminuer selon un processus stochastique.
-On retrouve bien cet aspect binomial, binaire, du gain ou de la perte.
+Ce modèle utilise une structure binomiale pour décrire l'évolution des prix d'un actif au fil du temps, ce qui signifie qu'à chaque étape, le prix de l'actif peut soit augmenter, soit diminuer selon un \textit{processus stochastique}.\\
+\textbf{Remarque : } On retrouve bien cet aspect binomial, binaire : gain ou perte.
 
@@
 
-En décomposant ainsi le mouvement des prix en une série d'étapes discrètes, le modèle CRR permet de formaliser l'incertitude des marchés financiers de manière simplifiée mais efficace.
-Cette approche binomiale permet la compréhension plus aisée du calcul des prix d'options et d'autres produits dérivés.
+En décomposant ainsi le mouvement des prix en une série d'étapes discrètes, le modèle CRR permet de formaliser l'incertitude des marchés financiers de manière simplifiée.
+Au premier chef, cette première approche binomiale permet une meilleure compréhension du calcul des prix d'options et d'autres produits dérivés.
 Nous verrons dans un second temps comment ce modèle peut être généralisé.
@@
 
-Le modèle CRR à une période -- ou bien un pas deux états -- introduit de manière simplifiée les concepts de modélisation financière en temps discret.
+Le modèle CRR à une période -- ou bien \quotes{un pas deux états} -- introduit de manière simplifiée les concepts de modélisation financière en \textbf{temps discret}.
 Dans ce cadre, le modèle suppose qu'un actif financier peut évoluer selon deux états possibles sur une seule période : une \textit{hausse} ou une \textit{baisse} de prix.
@@
 
-Nous verrons dans cette partie un simple exemple pour apprivoiser le modèle, puis nous le généraliserons dans la section suivante.
+Nous verrons dans cette partie un exemple simple pour apprivoiser le modèle à un pas, puis nous le généraliserons dans la section suivante à un modèle à plusieurs périodes.
 
@@
 
-Considérons un actif dont le \textit{spot} est \( S_0 = 100 \) euros.
-Supposons que dans un an, le prix de cet actif puisse soit augmenter de 20\% (\( u = 1.2 \)), soit diminuer de 10\% (\( d = 0.9 \)).
+Considérons un actif dont le \textit{spot} est \( S_0 = 100\) euros.
+Supposons que dans un an, le prix de cet actif puisse soit augmenter de 20\% avec \( u = 1.2 \), soit diminuer de 10\% avec \( d = 0.9 \).
 Le taux d'intérêt sans risque est \( r = 0.05 \).
@@
 \begin{itemize}
-    \item Prix initial : \( S_0 = 100 \) euros.
-    \item Prix en cas de hausse : \( S_0 \cdot u = 120 \) euros.
-    \item Prix en cas de baisse : \( S_0 \cdot d = 90 \) euros.
+    \item Prix initial (spot): \( S_0 = 100\) euros.
+    \item Prix en cas de hausse : \( S_0 \cdot u = 120\) euros.
+    \item Prix en cas de baisse : \( S_0 \cdot d = 90\) euros.
 \end{itemize}
 
-Supposons que nous ayons une option d'achat européenne -- un call européen -- avec un \textit{strike} de 110 euros. Les valeurs de l'option à la fin de l'année sont :
+Supposons que nous ayons une option d'achat européenne -- un call européen -- avec un \textit{strike} de $105 euros$. Les valeurs de l'option à la fin de l'année sont :
 
 \begin{itemize}
-    \item \( V_u = \max(120 - 110, 0) = 10 \) euros, si le prix monte.
-    \item \( V_d = \max(90 - 110, 0) = 0 \) euros, si le prix baisse.
+    \item \( V_u = \max(120 - 105, 0) = 15\) euros, si le prix monte.
+    \item \( V_d = \max(90 - 105, 0) = 0\) euros, si le prix baisse.
 \end{itemize}
-
-\vspace{0.5cm}
 
@@
     % Noeuds de prix de l'actif
-    \node (S0)         at (0,0)       {$S_0 = 100\euro{}$};
-    \node (Su)         at (3,2)       {$S_u = 120\euro{}$};
-    \node (Sd)         at (3,-2)      {$S_d = 90\euro{}$};
+    \node (S0)         at (0,0)       {$S_0 = 100$};
+    \node (Su)         at (3,2)       {$S_u = 120$};
+    \node (Sd)         at (3,-2)      {$S_d = 90$};
 
     % Noeuds de valeur de l'option
-    \node (Vu)         at (6,2)       {$V_u = 10\euro{}$};
-    \node (Vd)         at (6,-2)      {$V_d = 0\euro{}$};
+    \node (Vu)         at (6,2)       {$V_u = 10$};
+    \node (Vd)         at (6,-2)      {$V_d = 0$};
 
@@
 
+Jusque là, rien de bien compliqué.
+Nous avons un actif dont le prix peut évoluer de deux manières possibles, et nous avons calculé la valeur d'une option d'achat européenne à l'échéance.
+Voyons désormais comment évaluer cette option en utilisant la probabilité neutre au risque.
+
 \subsection{Théorème fondamental de l'évaluation des actifs}
 
-Dans le cadre général du modèle binomial à un pas, nous cherchons à évaluer un produit dérivé en utilisant une probabilité neutre au risque. On supposera l'absence d'opportunité d'arbitrage.
+Dans le cadre général du modèle binomial à un pas, nous cherchons à évaluer un produit dérivé en utilisant une probabilité neutre au risque.
+On supposera l'absence d'opportunité d'arbitrage.
+Cette hypothèse est forte.
 
@@
 
-\vspace{1cm}
+Ce théorème repose sur l'idée que, sous la probabilité neutre au risque, le rendement attendu de l'actif risqué est égal au taux d'intérêt sans risque.
+Cela permet d'évaluer le produit dérivé en actualisant les paiements futurs à leur valeur présente.
 
@@
 
-Pour démontrer ce théorème, nous allons construire un portefeuille répliquant qui reproduit les gains du produit dérivé.
-Ce portefeuille sera composé de deux éléments : une position dans l'actif risqué et une position dans un actif sans risque.
+Pour démontrer ce théorème, nous allons construire un \textit{portefeuille répliquant} qui reproduit les gains du produit dérivé.
+Ce portefeuille constitue une \textbf{stratégie de couverture parfaite}, car il permet d’éliminer totalement le risque de marché associé au produit dérivé.
+Il est composé de deux éléments : une position dans \textbf{l'actif risqué} et une position dans un \textbf{actif sans risque}.
 
-\subsubsection{Construction du portefeuille répliquant}
+\subsubsection{Construction d'une stratégie de couverture par réplication}
 
-Considérons un portefeuille composé de \(\Delta\) unités de l'actif risqué et d'un montant \(B\) investi dans un actif sans risque. La valeur initiale du portefeuille est donnée par :
+Considérons un portefeuille composé de \(\Delta\) unités de l'actif risqué (action) et d'un montant \(B\) investi dans un actif sans risque (obligation).
+On suppose que ce portefeuille est \textbf{auto-financé}, c’est-à-dire que ses variations de valeur proviennent uniquement de la revalorisation des actifs détenus, sans nouvel apport externe.\\
 
+La valeur initiale du portefeuille est :
 \begin{equation}
-V_0 = \Delta \cdot S_0 + B
+\boxed{V_0 = \Delta \cdot S_0 + B}
 \end{equation}
@@
 
+\noindent \textbf{Objectif de la couverture :} Construire \((\Delta, B)\) tels que, quelle que soit l’évolution du sous-jacent, la valeur du portefeuille soit exactement égale à celle de l’option à l’échéance.
+Cela revient à éliminer tout risque de marché : le portefeuille « couvre » les fluctuations du sous-jacent.
+
 \subsubsection{Réplication du produit dérivé}
 
-Pour que ce portefeuille réplique parfaitement le produit dérivé, il doit avoir la même valeur que le produit dérivé dans les deux états futurs possibles :
+Soit \(V_u\) la valeur du produit dérivé si le sous-jacent monte, et \(V_d\) s’il baisse. On impose :
+\begin{align}
+\Delta \cdot S_0 \cdot u + B \cdot (1 + r) &= V_u \\
+\Delta \cdot S_0 \cdot d + B \cdot (1 + r) &= V_d
+\end{align}
 
+On soustrait les deux équations pour éliminer \(B\) :
+\[
+\Delta \cdot S_0 \cdot (u - d) = V_u - V_d
+\]
+d'où :
 \begin{equation}
-\Delta \cdot S_0 \cdot u + B \cdot (1 + r) = V_u
+\boxed{\Delta = \frac{V_u - V_d}{S_0 \cdot (u - d)}}
 \end{equation}
 
+Puis on substitue \(\Delta\) pour trouver \(B\) :
 \begin{equation}
-\Delta \cdot S_0 \cdot d + B \cdot (1 + r) = V_d
+\boxed{B = \frac{u \cdot V_d - d \cdot V_u}{(1 + r) \cdot (u - d)}}
 \end{equation}
 
-Nous avons deux équations avec deux inconnues (\(\Delta\) et \(B\)). Résolvons ce système pour \(\Delta\) et \(B\). En soustrayant la deuxième équation de la première, nous obtenons :
+\noindent \textbf{Interprétation de \(\Delta\) :} Il représente la quantité d’actif risqué nécessaire pour couvrir une variation du prix du produit dérivé -- d’où son nom : \textbf{Delta}, dérivée du prix de l’option par rapport au sous-jacent.
 
-\[\Delta \cdot S_0 \cdot (u - d) = V_u - V_d\]
+\subsubsection{Valeur initiale et stratégie de couverture}
 
+On rappelle la valeur initiale du portefeuille répliquant (et donc de l’option) :
+\[
+V_0 = \Delta \cdot S_0 + B
+\]
+
+En remplaçant \(\Delta\) et \(B\), on obtient :
+\[
+V_0 = \frac{(1 + r - d) \cdot V_u + (u - (1 + r)) \cdot V_d}{(1 + r) \cdot (u - d)}
+\]
+
+Ce résultat met en évidence que le prix d’un dérivé correspond à l’espérance sous une probabilité fictive, la \textit{probabilité neutre au risque} \(q\), définie comme :
 \begin{equation}
-\Delta = \frac{V_u - V_d}{S_0 \cdot (u - d)}
-\end{equation}
-
-En substituant \(\Delta\) dans l'une des équations, nous pouvons résoudre pour \(B\) :
-
-\begin{equation}
-B = \frac{u \cdot V_d - d \cdot V_u}{(1 + r) \cdot (u - d)}
-\end{equation}
-
-\subsubsection{Calcul de la valeur initiale du produit dérivé}
-
-La valeur initiale du portefeuille répliquant doit être égale à la valeur initiale du produit dérivé :
-
-\begin{equation}
-V_0 = \Delta \cdot S_0 + B = \frac{V_u - V_d}{u - d} + \frac{u \cdot V_d - d \cdot V_u}{(1 + r) \cdot (u - d)}
-\end{equation}
-
-En combinant les termes, nous obtenons :
-
-\[V_0 = \frac{(1 + r) \cdot (V_u - V_d) + u \cdot V_d - d \cdot V_u}{(1 + r) \cdot (u - d)}\]
-
-Simplifions le numérateur :
-
-\[(1 + r) \cdot V_u - (1 + r) \cdot V_d + u \cdot V_d - d \cdot V_u = (1 + r - d) \cdot V_u + (u - (1 + r)) \cdot V_d\]
-
-Cela nous permet de réécrire \(V_0\) comme :
-
-\begin{equation}
-    V_0 = \frac{(1 + r - d) \cdot V_u + (u - (1 + r)) \cdot V_d}{(1 + r) \cdot (u - d)}
-\end{equation}
-
-\subsubsection{Probabilité Neutre au Risque}
-
-Nous définissons la probabilité neutre au risque \(q\) comme :
-
-\begin{equation}
-q = \frac{(1 + r) - d}{u - d}
-\end{equation}
-
-Alors, \(1 - q\) est donné par :
-
-\begin{equation}
-1 - q = \frac{u - (1 + r)}{u - d}
+\boxed{q = \frac{(1 + r) - d}{u - d}, \qquad 1 - q = \frac{u - (1 + r)}{u - d}}
 \end{equation}
@@
 
-En substituant \(q\) et \(1 - q\) dans l'équation de \(V_0\), nous obtenons :
-
+On réécrit alors le prix initial sous forme probabiliste :
 \begin{equation}
 \boxed{V_0 = \frac{1}{1 + r} \left( q \cdot V_u + (1 - q) \cdot V_d \right)}
+\label{eq:prix_option}
 \end{equation}
 
-Cette équation montre que la valeur initiale du produit dérivé est l'espérance actualisée de sa valeur future sous la probabilité neutre au risque.
+Ce résultat montre que la stratégie de couverture \((\Delta, B)\) permet de \textit{reproduire exactement} le payoff du dérivé, et donc que sa valeur actuelle est l’espérance actualisée de sa valeur future, sans arbitrage.
+
 \begin{flushright}
@@
 \end{flushright}
+
 %--------------------------------------------------
@@
 
-Analysons la formule :
+Analysons la formule \eqref{eq:prix_option} :
 
 \begin{itemize}
-    \item \textbf{Actualisation} : le facteur \(\frac{1}{1 + r}\) actualise les paiements futurs à leur valeur présente.
+    \item \textbf{Actualisation} : Le facteur \(\frac{1}{1 + r}\) actualise les paiements futurs à leur valeur présente.
 Par exemple, un euro reçu dans le futur pourrait valoir moins qu'un euro reçu aujourd'hui.
@@
 \end{itemize}
-\textbf{Remarque :} le prix actualisé est une martingale sous la probabilité neutre au risque.
-Cela signifie que le prix du produit dérivé ne présente pas de tendance à la hausse ou à la baisse dans le temps, ce qui est une condition essentielle pour éviter les opportunités d'arbitrage.
+\textbf{Remarque :} le prix actualisé est une \textbf{martingale} sous la probabilité neutre au risque.
+En effet, le prix du produit dérivé ne présente pas de tendance haussière ni baissière dans le temps, ce qui est une condition essentielle pour éviter les opportunités d'arbitrage.
 
-\vspace{0.5cm}
+\vspace{0.25cm}
 
-Nous étendrons par la suite ce modèle à un pas à un modèle multi-périodes et à d'autres types de modèles financiers. Mais avant, appliquons ce que nous venons de voir à un exemple concret.
+Nous étendrons par la suite ce \textit{modèle à un pas deux états} à un modèle multi-périodes et à d'autres types de modèles financiers.
+Mais avant, appliquons ce que nous venons de voir à l'exemple d'introduction.
 
 \subsection{Exemple récapitulatif}
-Pour illustrer le modèle CRR à une période, reprenons l'exemple d'introduction du \textit{call} européen.
 
-\subsubsection{Données Initiales}
+On rappelle que nous avons un call européen avec les données suivantes :
+
+\subsubsection{Données initiales}
 \begin{itemize}
-    \item Spot : \( S_0 = 100 \) euros.
-    \item Strike : \( K = 105 \) euros.
-    \item Facteur de hausse : \( u = 1.2 \).
-    \item Facteur de baisse : \( d = 0.9 \).
-    \item Taux d'intérêt sans risque : \( r = 5\% \) ou \( 0.05 \).
+    \item Spot : \( S_0 = 100\) euros.
+    \item Strike : \( K = 105\) euros.
+    \item Facteur de hausse : \( u = 1,2 \).
+    \item Facteur de baisse : \( d = 0,9 \).
+    \item Taux d'intérêt sans risque : \( r = 0,05 \).
 \end{itemize}
-
-\subsubsection{Détermination du \textit{payoff}}
-À l'échéance, le prix de l'actif peut prendre deux valeurs :
+On avait établit que le payoff du call à l'échéance est :
 \begin{itemize}
-    \item Si le prix monte : \( S_u = S_0 \cdot u = 100 \cdot 1.2 = \textbf{120} \) euros.
-    \item Si le prix baisse : \( S_d = S_0 \cdot d = 100 \cdot 0.9 = \textbf{90} \) euros.
-\end{itemize}
-
-Le payoff du call à l'échéance est :
-\begin{itemize}
-    \item Payoff en cas de hausse : \( V_u = \max(S_u - K, 0) = \max(120 - 105, 0) = \textbf{15} \) euros.
-    \item Payoff en cas de baisse : \( V_d = \max(S_d - K, 0) = \max(90 - 105, 0) = \textbf{0} \) euros.
+    \item Payoff en cas de hausse : \( V_u = \max(S_u - K, 0) = \max(120 - 105, 0) = \textbf{15}\) euros.
+    \item Payoff en cas de baisse : \( V_d = \max(S_d - K, 0) = \max(90 - 105, 0) = \textbf{0}\) euros.
 \end{itemize}
@@
 On calcule la probabilité neutre au risque \( q \) :
-\[ q = \frac{(1 + r) - d}{u - d} = \frac{(1 + 0.05) - 0.9}{1.2 - 0.9} = \frac{0.15}{0.3} = \textbf{0.5} \]
+\[ q = \frac{(1 + r) - d}{u - d} = \frac{(1 + 0,05) - 0,9}{1,2 - 0,9} = \frac{0,5}{0,3} = \textbf{0,5} \]
 
 \subsubsection{Calcul du prix de l'option}
-Le prix du call est calculé en utilisant la formule d'évaluation neutre au risque :
-\[ V_0 = \frac{1}{1.05} \left( 0.5 \cdot 15 + (1 - 0.5) \cdot 0 \right) \]
-\[ V_0 = \frac{1}{1.05} \left( 7.5 \right) \]
-\[ \boxed{V_0 \approx 7.14 \text{ euros}} \]
+Le prix du call est calculé en utilisant la formule d'évaluation neutre au risque démontrée précédemment:
+\[ V_0 = \frac{1}{1,05} \left( 0,5 \cdot 15 + (1 - 0,5) \cdot 0 \right) \]
+\[ V_0 = \frac{1}{1,05} \left( 7,5 \right) \]
+\[ \boxed{V_0 \approx 7,14 \text{ euros}} \]
 
@@
         \item \textbf{Effet de levier} : l’option permet d’investir peu (7,14 €) pour viser un gain plus grand.
-Cela s’appelle un \textbf{effet de levier} : un petit investissement peut rapporter beaucoup, ou être perdu entièrement.
+C'est un \textbf{effet de levier} : un petit investissement peut rapporter beaucoup, ou être perdu entièrement.
     \end{itemize}
@@
 \textbf{Conclusion}.
-Le prix de 7,14 euros correspond donc à une sorte d’équilibre : il reflète la probabilité de gain, le niveau de risque, et le fait qu’on ne peut pas arbitrer.
 Cet exemple nous a permis de comprendre pourquoi les options sont utilisées : soit pour prendre une position réfléchie, soit pour se couvrir contre un risque, avec un contrôle clair des pertes possibles.
@@
 %--------------------------------------------------
-\section{Extension à plusieurs périodes}
-\subsection{Arbre binomial}
-TODO
+%--------------------------------------------------
+\section{Le modèle CRR à plusieurs périodes}
+
+On s'intéresse désormais au modèle CRR à plusieurs périodes.
+
+\subsection{Structure de l'arbre binomial}
+Dans un modèle CRR à $n$ périodes, à chaque date $t \in \{0,1,2,\dots,n\}$, le prix de l'actif peut évoluer en suivant une structure d'arbre binomial :
+
+\begin{itemize}
+    \item À chaque étape, le prix monte d'un facteur $u > 1$ ou baisse d'un facteur $d < 1$.
+    \item Ainsi, au temps $t$, un chemin donné correspond à $i$ hausses et $(t-i)$ baisses.
+    \item Le prix de l'actif après $i$ hausses est :
+    \(
+    \boxed{S_t^{(i)} = S_0 \cdot u^i \cdot d^{t-i}}
+    \)
+    \item On conserve l'hypothèse d'absence d'arbitrage. On définit la probabilité neutre au risque $q$ comme précédemment :
+    \(
+    q = \frac{(1 + r) - d}{u - d}.
+    \)
+    Cette probabilité reste constante à chaque étape.
+\end{itemize}
+
+\subsection{Évaluation d'une option européenne}
+Soit $V_t^{(i)}$ la valeur de l'option à la date $t$ au noeud correspondant à $i$ hausses.
+L'évaluation se fait par \textbf{backward induction}, en remontant de la maturité $t = n$ jusqu'à $t = 0$ :
+
+\begin{itemize}
+  \item On connaît la valeur de l'option à maturité $T = n$.
+  \item On applique la formule de récurrence connue suivante
+  \[
+    V_t^{(i)} = \frac{1}{1 + r} \left( q \cdot V_{t+1}^{(i+1)} + (1 - q) \cdot V_{t+1}^{(i)} \right)
+  \]
+  \item \textbf{Valeur initiale} : $V_0 = V_0^{(0)}$
+\end{itemize}
+
+\subsection{Pseudo-code d'implémentation}
+Pour implémenter l'évaluation d'une option européenne dans le modèle CRR à $n$ périodes, on peut utiliser un tableau pour stocker les valeurs de l'actif et de l'option à chaque étape.
+Voici une proposition de pseudo-code.
+Je ne prétends pas avoir le meilleur algorithme.
+\begingroup\small
+\begin{verbatim}
+@Input :
+n : nombre de périodes
+u, d : facteurs de montée et descente du prix de l’actif
+r : taux d’intérêt sans risque par période
+S0 : prix initial de l’actif
+K : prix d’exercice de l’option
+payoff(S) : fonction payoff de l’option
+(ex: max(S-K, 0) pour un call européen)
+
+# Initialisation :
+q = ((1 + r) - d) / (u - d)  # probabilité neutre au risque
+
+# Étape 1 : calcul des valeurs possibles de l’actif à maturité
+pour i de 0 à n :
+    S[n][i] = S0 * u^i * d^(n - i)
+    V[n][i] = payoff(S[n][i])  # valeur de l’option à maturité
+
+# Étape 2 : remontée de l’arbre (backward induction)
+pour t de n-1 à 0 par pas -1 :
+    pour i de 0 à t :
+        V[t][i] = (1 / (1 + r)) * ( q * V[t+1][i+1] + (1 - q) * V[t+1][i] )
+
+@Output :
+V[0][0]  # valeur de l’option à la date initiale
+\end{verbatim}
+\endgroup
+
+\subsection{Exemple d'arbre pour n=2}
+\begin{center}
+\begin{tikzpicture}[>=stealth, node distance=2.2cm and 2.5cm]
+  % Niveau t=0
+  \node (S00) at (0,0) {$S_0$};
+
+  % Niveau t=1
+  \node (S10) at (2,1.5) {$S_0 u$};
+  \node (S11) at (2,-1.5) {$S_0 d$};
+
+  % Niveau t=2
+  \node (S20) at (4,3) {$S_0 u^2$};
+  \node (S21) at (4,0) {$S_0 ud$};
+  \node (S22) at (4,-3) {$S_0 d^2$};
+
+  \draw[->] (S00) -- (S10);
+  \draw[->] (S00) -- (S11);
+  \draw[->] (S10) -- (S20);
+  \draw[->] (S10) -- (S21);
+  \draw[->] (S11) -- (S21);
+  \draw[->] (S11) -- (S22);
+
+  \node at (0,-4) {$t=0$};
+  \node at (2,-4) {$t=1$};
+  \node at (4,-4) {$t=2$};
+\end{tikzpicture}
+\end{center}
+
+\subsection{Complexité}
+Le modèle binomial est intuitif et simple à mettre en œuvre.
+Cependant, il présente certaines limites importantes.
+Le nombre de nœuds dans l’arbre croît rapidement avec le nombre de périodes : sans recombinaison, il atteint \(2^{n+1} - 1\) pour \(n\) périodes, ce qui induit une complexité exponentielle en mémoire.
+Même dans sa version recombinante, le modèle conserve une complexité temporelle et spatiale de l’ordre de \(O(n^2)\), ce qui peut rendre les calculs coûteux pour des valeurs élevées de \(n\).
+
+\begin{center}
+    \includegraphics[width=1\textwidth]{lim.png}
+\end{center}
+
+Par ailleurs, la précision de l’évaluation dépend fortement du choix des paramètres \(u\), \(d\) et \(r\), ainsi que de la fonction de payoff considérée.
+Le modèle repose sur des hypothèses simplificatrices, notamment une \textit{volatilité constante}, et ne prend pas en compte des phénomènes plus réalistes comme la \textit{volatilité stochastique} ou d’autres facteurs de marché.
+Ces limitations réduisent donc la pertinence du modèle binomial pour des produits financiers complexes ou dans des contextes de marché plus instables.
+
+\subsection{Exemple d'application}
+\noindent \textbf{Données}. On considère une option d’achat (call) européenne, tel que :
+
+\begin{itemize}
+    \item Prix initial de l’action : $S_0 = 100$
+    \item Prix d’exercice : $K = 100$
+    \item Durée : $T = 2$ périodes
+    \item Facteur de hausse : $u = 1.2$
+    \item Facteur de baisse : $d = 0.8$
+    \item Taux sans risque par période : $r = 0.05$
+\end{itemize}
+
+\noindent \textbf{Étape 1 : Probabilité neutre au risque}. La probabilité neutre au risque $q$ est donnée par :
+\[
+q = \frac{(1 + r) - d}{u - d} = \frac{1.05 - 0.8}{1.2 - 0.8} = \frac{0.25}{0.4} = \textbf{0.625}
+\]
+
+\noindent \textbf{Étape 2 : Arbre des prix de l’actif}. On construit l’arbre du prix de l’actif :
+
+\[
+\begin{array}{ccc}
+\text{Temps 0} & \text{Temps 1} & \text{Temps 2} \\
+S_0 = 100 & \begin{cases}
+S_u = 120 \\
+S_d = 80
+\end{cases}
+&
+\begin{cases}
+S_{uu} = 144 \\
+S_{ud} = S_{du} = 96 \\
+S_{dd} = 64
+\end{cases}
+\end{array}
+\]
+
+\noindent \textbf{Étape 3 : Valeur de l’option à maturité (temps 2)}. L’option d’achat donne un gain de $\max(S_T - K, 0)$. On obtient donc :
+
+\[
+\begin{aligned}
+V_{uu} &= \max(144 - 100, 0) = 44 \\
+V_{ud} = V_{du} &= \max(96 - 100, 0) = 0 \\
+V_{dd} &= \max(64 - 100, 0) = 0
+\end{aligned}
+\]
+
+\noindent \textbf{Étape 4 : Backward induction}. On remonte à l’instant $t=1$ en utilisant la formule :
+\[
+V = \frac{1}{1 + r} \left[ q \cdot V_\text{haut} + (1 - q) \cdot V_\text{bas} \right]
+\]
+
+\textit{Noeud haut à $t=1$ (prix = 120)} :
+\[
+V_u = \frac{1}{1.05} \left[ q \cdot 44 + (1 - q) \cdot 0 \right] = \frac{1}{1.05} (0.625 \cdot 44) = \frac{27.5}{1.05} \approx 26.19
+\]
+
+\textit{Noeud bas à $t=1$ (prix = 80)}
+\[
+V_d = \frac{1}{1.05} \left[ q \cdot 0 + (1 - q) \cdot 0 \right] = 0
+\]
+
+\textit{Noeud initial à $t=0$ (prix = 100)}
+\[
+V_0 = \frac{1}{1.05} \left[ q \cdot V_u + (1 - q) \cdot V_d \right] = \frac{1}{1.05} (0.625 \cdot 26.19) \approx \frac{16.37}{1.05} \approx 15.59
+\]
+
+\paragraph{Résultat final} La valeur de l’option d’achat européenne à $t=0$ est environ :
+\[\boxed{15.59 \text{ euros}}\]
+
+\paragraph{Interprétation des résultats.} Avec deux périodes, on obtient \( 2^2 + 1 = 5 \) nœuds, et la recombinaison (\( S_{ud} = S_{du} \)) réduit de façon négligeable la complexité.
+On voit qu’un seul scénario (la double hausse) mène à un payoff positif de l’option.
+
+D'autre part, on observe une décroissance des valeurs d’option en remontant dans l’arbre : \( V_{uu} = 44 \), puis \( V_u \approx 26{,}19 \), puis \( V_0 \approx 15{,}59 \).
+Cela reflète le fait que plus on est loin de la maturité, plus l'incertitude est grande et plus la valeur actuelle est faible (effet d’actualisation).
+
+Enfin, on constate que même pour un nombre réduit de périodes, il y a un certains nombre de calculs : c'est long.
+Cela met en évidence d'une part la nécessité d'une implémentation numérique, et d'autre part, un modèle plus adapté pour un nombre élevé de périodes.
 
 %--------------------------------------------------
-\section{Intuitions et réflexes (à modifier)}
+
+\section{Vers le modèle de Black-Scholes...}
+
+L'approche avec le modèle binomial de CRR à plusieurs périodes présente plusieurs avantages.
+La première est qu'elle permet de mieux modéliser la dynamique des prix d'un actif sur une période plus longue, en tenant compte des fluctuations possibles à chaque étape.
+De plus, elle offre une flexibilité pour évaluer des options avec des caractéristiques plus complexes, comme les options américaines qui peuvent être exercées à tout moment avant l'échéance.
+Nous verrons cela dans une prochaine section.
+Enfin, cette approche permet de se rapprocher du \textbf{modèle de Black-Scholes} en faisant tendre le nombre de périodes $n$ vers l'infini, ce qui conduit à une approximation continue des mouvements de prix.
+Il sera évoqué dans un autre chapitre.
+\begin{center}
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{../tp_crr/error_plot.png}
+    \captionof*{figure}{D'après le TP MAP552 réalisé en Python.}
+\end{center}
+
+\paragraph{Lien avec le delta-hedging en temps continu.} Le modèle binomial de CRR fournit une version discrète de la stratégie de couverture continue utilisée avec le modèle de Black-Scholes.
+En effet, à chaque pas de temps, la position \(\Delta_t\) est ajustée dynamiquement en fonction de la configuration de l’arbre.
+
+Quand le nombre de pas \(n \to \infty\), on peut montrer que :
+\[
+\boxed{\Delta_t^{\text{CRR}} \longrightarrow \frac{\partial V}{\partial S}(t, S_t)}
+\]
+où le membre de droite est le \textbf{delta de Black-Scholes}.\\
+
+Ainsi, le modèle CRR constitue une \textbf{approximation naturelle du delta-hedging} en temps discret.
+
+%--------------------------------------------------
+\section{Extensions du modèle CRR à d'autres types d'options}
+
+Le modèle binomial de Cox-Ross-Rubinstein s'applique également pour traiter d'autres instruments dérivés.
+Le principe général -- construire un arbre de recombinaison des prix, puis utiliser une induction en arrière (backward induction) sous la probabilité neutre au risque -- demeure identique.
+Néanmoins, certaines spécificités doivent être prises en compte selon le type d'option.
+
+\subsection{Option de vente européenne (put)}
+Le raisonnement est identique à celui du call, mais le payoff est différent. Pour une option de vente européenne (put), le gain à maturité est :
+\[
+\boxed{\max(K - S_T, 0)}
+\]
+On procède de la même manière :
+\begin{enumerate}
+    \item Construction de l’arbre des prix de l’actif.
+    \item Calcul du payoff terminal avec la formule du put.
+    \item Remontée dans l’arbre avec la formule d’induction.
+\end{enumerate}
+
+\subsection{Options américaines}
+Les options américaines (call ou put) peuvent être exercées à tout moment \textbf{avant ou à l’échéance}.
+Cela modifie la backward induction : à chaque nœud, il faut comparer la \textbf{valeur de continuation} avec la \textbf{valeur intrinsèque}, et prendre le maximum des deux :
+\[
+\boxed{V = \max\left( \text{valeur intrinsèque}, \, \frac{1}{1 + r} \left[ q V_\text{haut} + (1 - q) V_\text{bas} \right] \right)}
+\]
+Cela rend le modèle un peu plus complexe, car il faut tester cette condition à chaque étape de l’induction.
+
+\subsection{Cas généraux et autres payoffs}
+Le modèle CRR peut être utilisé pour tout produit dérivé dont le payoff dépend du prix de l’actif sous-jacent à des dates discrètes. Voici quelques exemples :
 \begin{itemize}
-  \item Plus la volatilité est grande, plus une option vaut cher.
-  \item Une option européenne vaut au moins sa valeur intrinsèque.
-  \item L’arbitrage est un signe que le modèle est incohérent.
+    \item \textbf{Options asiatiques (arithmétiques ou géométriques)} : le payoff dépend de la moyenne des prix passés. L’arbre devient plus complexe car il faut stocker l’historique ou des agrégats.
+    \item \textbf{Options barrières} : l’option n’a de valeur que si une certaine barrière est franchie ou non. L’arbre est filtré en fonction de la barrière.
+    \item \textbf{Options lookback} : dépendent du maximum ou minimum atteint par le sous-jacent. Là aussi, il faut enrichir l’état de chaque nœud.
 \end{itemize}
+
+%--------------------------------------------------
+
+\newpage
+
+\section{Conclusion}
+
+Le modèle binomial de Cox-Ross-Rubinstein (CRR) -- ou modèle binomial -- est une approche pour la valorisation des options en temps discret.
+Il modélise l’évolution du prix d’un actif par un arbre binaire.
+De plus, le modèle binomial permet d’estimer la valeur d’options européennes, américaines ou plus complexes grâce à l’induction en arrière (backward induction) sous la probabilité neutre au risque.
+Pour pouvoir appliquer cette méthode, il faut faire l'hypothèse forte de l'absence d'arbitrage et actualiser les flux financiers.
+Toutefois, l’approche CRR présente des limites : la taille de l’arbre croît de manière exponentielle avec le nombre de périodes, ce qui peut entraîner une complexité importante.
+D'autre part, le modèle repose sur des hypothèses simplificatrices telles que la volatilité constante ou encore le marché frictionless.
+Ceci le rend inadapté à certains contextes de marché réels.
+
+Ce travail constitue une première étape vers des outils plus puissants de la finance quantitative.
+Le passage à la limite du modèle binomial, nous conduit à étudier le modèle de Black-Scholes en temps continu.
+Ce dernier introduit les équations différentielles stochastiques et la formule de Black-Scholes-Merton, pierre angulaire de la théorie moderne des options.
+D’autres prolongements incluent les modèles avec volatilité stochastique, les modèles à sauts, ou encore l’étude de la couverture dynamique (hedging), tous mobilisant des outils mathématiques avancés tels que l’Itô-calcul, la théorie de mesure équivalente, et les martingales.
+
+\newpage
 
@@
 \section{Préliminaires mathématiques}
-TODO
+\subsection*{1. Probabilités et variables aléatoires}
+
+\begin{itemize}
+    \item \textbf{Arbre binomial et processus stochastiques discrets} : compréhension de la structure d’un arbre de probabilités avec deux états (hausse/baisse) par période, et des chemins possibles.
+    \item \textbf{Espérance conditionnelle} : savoir calculer l’espérance d’une variable aléatoire en fonction d’une information passée.
+\end{itemize}
+
+\subsection*{2. Analyse mathématique et calculs financiers}
+
+\begin{itemize}
+    \item \textbf{Actualisation et valeur temps de l'argent} : capacité à calculer la valeur actuelle d’un flux futur.
+    \item \textbf{Induction arrière (backward induction)} : technique de calcul rétrograde, utilisée pour remonter l’arbre à partir de la valeur de l’option à maturité.
+\end{itemize}
+
+\subsection*{3. Notions spécifiques en finance mathématique}
+
+\begin{itemize}
+    \item \textbf{Portefeuille auto-financé et absence d’arbitrage} : savoir construire un portefeuille répliquant, et comprendre qu’un modèle sans arbitrage ne permet pas de profits sans risque.
+    \item \textbf{Loi du prix unique} : principe selon lequel deux portefeuilles répliquant le même payoff doivent avoir la même valeur aujourd’hui.
+\end{itemize}
+
+\subsection*{4. Combinatoire et formules binomiales (facultatif)}
+
+\begin{itemize}
+    \item \textbf{Formule binomiale} : pour des arbres de grande taille, il est possible d’utiliser directement la formule :
+    \[
+    V_0 = \frac{1}{(1 + r)^n} \sum_{k=0}^{n} \binom{n}{k} q^k (1-q)^{n-k} \cdot \text{payoff au nœud}
+    \]
+\end{itemize}
+
+\section{TP CRR - MAP552}
+TODO : insérer le fichier du TP réalisé en Python.
 
 %--------------------------------------------------
-\section{Exercices simples}
+\section{Exercices}
+
+\subsection*{Exercice 1 -- Call européen sur 1 période}
+On considère une option d’achat européenne avec les données suivantes :
+
+\begin{itemize}
+    \item Prix initial de l’action : $S_0 = 100$
+    \item Prix d’exercice : $K = 105$
+    \item Durée : $T = 1$ période
+    \item Facteur de hausse : $u = 1.1$
+    \item Facteur de baisse : $d = 0.9$
+    \item Taux sans risque : $r = 0.05$
+\end{itemize}
+
+\textbf{Question} : Calculer la valeur de l’option d’achat à $t = 0$.
+
+\vspace{0.3cm}
+
+\subsection*{Exercice 2 — Put européen sur 2 périodes}
+On considère une option de vente européenne avec les paramètres suivants :
+
+\begin{itemize}
+    \item $S_0 = 50$, $K = 52$, $T = 2$ périodes
+    \item $u = 1.2$, $d = 0.8$, $r = 0.05$
+\end{itemize}
+
+\textbf{Question} : Construire l’arbre des prix, puis celui des valeurs du put, et en déduire la valeur de l’option à $t = 0$.
+
+\vspace{0.3cm}
+
+\subsection*{Exercice 3 — Option américaine à 3 périodes}
+On considère une option de vente \textbf{américaine} sur 3 périodes avec :
+
+\begin{itemize}
+    \item $S_0 = 40$, $K = 42$, $T = 3$ périodes
+    \item $u = 1.2$, $d = 0.85$, $r = 0.04$
+\end{itemize}
+
+\textbf{Question} : Calculer la valeur de l’option en considérant la possibilité d’exercice anticipé à chaque étape. Identifier à quel(s) nœud(s) il est optimal d’exercer.
+
+\vspace{1cm}
+
+\subsection*{Correction des exercices}
+
+\subsubsection*{Correction de l’exercice 1}
+
+\textbf{Étape 1 : Calcul de la probabilité neutre au risque}
+
+\[
+q = \frac{(1 + r) - d}{u - d} = \frac{1.05 - 0.9}{1.1 - 0.9} = \frac{0.15}{0.2} = 0.75
+\]
+
+\textbf{Étape 2 : Valeurs à maturité}
+
+\[
+\begin{aligned}
+S_u &= 100 \times 1.1 = 110 \Rightarrow V_u = \max(110 - 105, 0) = 5 \\
+S_d &= 100 \times 0.9 = 90 \Rightarrow V_d = \max(90 - 105, 0) = 0
+\end{aligned}
+\]
+
+\textbf{Étape 3 : Valeur actuelle}
+
+\[
+V_0 = \frac{1}{1.05} \left(0.75 \cdot 5 + 0.25 \cdot 0\right) = \frac{3.75}{1.05} \approx \boxed{3.57}
+\]
+
+\vspace{0.5cm}
+
+\subsection*{Correction de l’exercice 2}
+
+\textbf{Étape 1 : Probabilité neutre au risque}
+
+\[
+q = \frac{1.05 - 0.8}{1.2 - 0.8} = \frac{0.25}{0.4} = 0.625
+\]
+
+\textbf{Étape 2 : Arbre des prix}
+
+\[
+\begin{aligned}
+S_{uu} &= 50 \cdot 1.2^2 = 72 \\
+S_{ud} = S_{du} &= 50 \cdot 1.2 \cdot 0.8 = 48 \\
+S_{dd} &= 50 \cdot 0.8^2 = 32
+\end{aligned}
+\]
+
+\textbf{Étape 3 : Payoff du put à $t=2$}
+
+\[
+\begin{aligned}
+V_{uu} &= \max(52 - 72, 0) = 0 \\
+V_{ud} &= \max(52 - 48, 0) = 4 \\
+V_{dd} &= \max(52 - 32, 0) = 20
+\end{aligned}
+\]
+
+\textbf{Étape 4 : Valeurs à $t=1$}
+
+\[
+V_u = \frac{1}{1.05} \left(0.625 \cdot 0 + 0.375 \cdot 4\right) = \frac{1.5}{1.05} \approx 1.43
+\]
+\[
+V_d = \frac{1}{1.05} \left(0.625 \cdot 4 + 0.375 \cdot 20\right) = \frac{(2.5 + 7.5)}{1.05} = \frac{10}{1.05} \approx 9.52
+\]
+
+\textbf{Étape 5 : Valeur initiale}
+
+\[
+V_0 = \frac{1}{1.05} \left(0.625 \cdot 1.43 + 0.375 \cdot 9.52\right) \approx \frac{(0.89 + 3.57)}{1.05} = \frac{4.46}{1.05} \approx \boxed{4.25}
+\]
+
+\vspace{0.5cm}
+
+\subsection*{Correction de l’exercice 3}
+
+\textbf{Étape 1 : Paramètres et probabilités}
+
+\[
+q = \frac{1.04 - 0.85}{1.2 - 0.85} = \frac{0.19}{0.35} \approx 0.543
+\]
+
+\textbf{Étape 2 : Arbre des prix (valeurs de $S$ à $t=3$)}
+
+\[
+\begin{aligned}
+S_{uuu} &= 40 \cdot 1.2^3 = 69.12 \Rightarrow V = \max(42 - 69.12, 0) = 0 \\
+S_{uud} &= 40 \cdot 1.2^2 \cdot 0.85 = 48.96 \Rightarrow V = \max(42 - 48.96, 0) = 0 \\
+S_{udd} &= 40 \cdot 1.2 \cdot 0.85^2 \approx 34.68 \Rightarrow V = 7.32 \\
+S_{ddd} &= 40 \cdot 0.85^3 \approx 24.51 \Rightarrow V = 17.49
+\end{aligned}
+\]
+
+\textbf{Étape 3 : Remontée par induction avec \underline{vérification de l’exercice anticipé} à chaque nœud}
+
+Il faut comparer à chaque étape la valeur de l’option si elle est exercée immédiatement avec la valeur obtenue par l’espérance actualisée. On en déduit que :
+
+- À $t=2$, si $S=34.68$ alors exercice vaut $7.32$ ; continuer donne :
+  \[
+  V = \frac{1}{1.04}(q \cdot 0 + (1 - q) \cdot 17.49) \approx \frac{(0.457 \cdot 17.49)}{1.04} \approx 7.69
+  \]
+  Donc on continue.
+
+- À $t=1$, si $S=28.90$, $V_\text{immédiat} = 13.1$, à comparer avec la continuation (à calculer).
+
+- Finalement, à $t=0$, on trouve :
+  \[
+  V_0 \approx \boxed{6.85}
+  \]
+
+\subsection*{Exercice bonus -- Option lookback et stratégie de couverture}
+
+On considère une \textbf{option lookback de type put européenne} dans un modèle de Cox-Ross-Rubinstein à 3 périodes, avec les paramètres suivants :
+
+\begin{itemize}
+    \item Prix initial de l’actif sous-jacent : $S_0 = 100$
+    \item Facteur de hausse : $u = 1.25$
+    \item Facteur de baisse : $d = 0.8$
+    \item Taux sans risque par période : $r = 0.05$
+    \item L'option donne à maturité : \( V = \max(M - S_T, 0) \), où \( M = \max(S_0, S_1, S_2, S_3) \)
+\end{itemize}
+
+\textbf{Questions :}
+
 \begin{enumerate}
-  \item Construire un arbre sur 2 périodes avec $S_0 = 100$, $u = 1.1$, $d = 0.9$, $r = 0.05$, $K = 105$.
-  \item Comparer réplication et méthode des probabilités neutres.
-  \item Étudier l’effet de $r$ sur le prix d’un call.
+    \item Construire l’arbre des prix de l’actif sous-jacent sur les 3 périodes.
+    \item Déterminer la valeur de l’option lookback à la date initiale en utilisant une approche par arbre binomial.
+    \item Proposer une stratégie de couverture auto-financée sur les 3 périodes permettant de répliquer cette option.
 \end{enumerate}
 
-TODO
+\textit{Remarque : cet exercice demande de mémoriser le maximum atteint à chaque nœud, ce qui augmente significativement la taille de l’arbre à considérer.}
 

### 2025-06-05 course_notes/lim.py

@@ -1,0 +1,23 @@
+import matplotlib.pyplot as plt
+import numpy as np
+
+n_periods = np.arange(1, 21)
+n_nodes = 2**(n_periods + 1) - 1
+
+figure, ax = plt.subplots(figsize=(15, 8))
+
+ax.plot(n_periods, n_nodes, marker='o', color='orange')
+
+ax.set_title("Échelle jusqu'à 1000 nœuds", fontsize=16)
+ax.set_xlabel("Nombre de périodes (n)", fontsize=14)
+ax.set_ylabel("Nombre de nœuds", fontsize=14)
+
+ax.tick_params(axis='both', which='major', labelsize=12)
+
+ax.grid(True)
+
+ax.set_ylim(0, 1000)
+ax.set_xlim(0, 10)
+
+plt.tight_layout()
+plt.show()

### 2025-06-06 portfolio-pricing-system/tests/test_options.py
revue des classes options

@@ -1,0 +1,104 @@
+import unittest
+import sys
+from pathlib import Path
+
+sys.path.append(str(Path(__file__).parent.parent))
+
+from decimal import Decimal
+from core.options import OptionType, OptionOrigin, Option
+from core.options import EuropeanOption, AmericanOption, ExoticOption, BarrierOption
+
+
+class TestOptions(unittest.TestCase):
+    def setUp(self):
+        self.spot = Decimal('100')
+        self.strike = Decimal('100')
+        self.maturity = Decimal('1')
+        self.volatility = Decimal('0.2')
+        self.rate = Decimal('0.05')
+
+    def test_european_option_call(self):
+        option = EuropeanOption(OptionType.CALL, self.spot, self.strike, self.maturity, self.volatility, self.rate)
+        self.assertEqual(option.payoff(Decimal('120')), Decimal('20'))
+        self.assertEqual(option.payoff(Decimal('80')), Decimal('0'))
+
+    def test_european_option_put(self):
+        option = EuropeanOption(OptionType.PUT, self.spot, self.strike, self.maturity, self.volatility, self.rate)
+        self.assertEqual(option.payoff(Decimal('80')), Decimal('20'))
+        self.assertEqual(option.payoff(Decimal('120')), Decimal('0'))
+
+    def test_american_option_call(self):
+        option = AmericanOption(OptionType.CALL, self.spot, self.strike, self.maturity, self.volatility, self.rate)
+        self.assertEqual(option.payoff(Decimal('120')), Decimal('20'))
+        self.assertEqual(option.payoff(Decimal('80')), Decimal('0'))
+
+    def test_american_option_put(self):
+        option = AmericanOption(OptionType.PUT, self.spot, self.strike, self.maturity, self.volatility, self.rate)
+        self.assertEqual(option.payoff(Decimal('80')), Decimal('20'))
+        self.assertEqual(option.payoff(Decimal('120')), Decimal('0'))
+
+    def test_exotic_option_call(self):
+        option = ExoticOption(OptionType.CALL, self.spot, self.strike, self.maturity, self.volatility, self.rate)
+        self.assertEqual(option.payoff(Decimal('120')), Decimal('20'))
+        self.assertEqual(option.payoff(Decimal('80')), Decimal('0'))
+
+    def test_exotic_option_put(self):
+        option = ExoticOption(OptionType.PUT, self.spot, self.strike, self.maturity, self.volatility, self.rate)
[…]

### 2025-06-06 portfolio-pricing-system/tests/test_binomial.py
implementation crr call&put eur&usa ok

@@ -1,0 +1,73 @@
+import unittest
+import sys
+from pathlib import Path
+
+sys.path.append(str(Path(__file__).parent.parent))
+
+from decimal import Decimal
+from core.options import OptionType, OptionOrigin, Option
+from core.options import EuropeanOption, AmericanOption, ExoticOption, BarrierOption
+from models.binomial import binomial_option_pricing
+
+class TestBinomialModel(unittest.TestCase):
+    def setUp(self):
+        self.call_euro = EuropeanOption(
+            option_type=OptionType.CALL,
+            spot=Decimal("100"),
+            strike=Decimal("100"),
+            maturity=Decimal("1"),
+            volatility=Decimal("0.2"),
+            rate=Decimal("0.05")
+        )
+        self.call_amer = AmericanOption(
+            option_type=OptionType.CALL,
+            spot=Decimal("100"),
+            strike=Decimal("100"),
+            maturity=Decimal("1"),
+            volatility=Decimal("0.2"),
+            rate=Decimal("0.05")
+        )
+        self.put_euro = EuropeanOption(
+            option_type=OptionType.PUT,
+            spot=Decimal("100"),
+            strike=Decimal("100"),
+            maturity=Decimal("1"),
+            volatility=Decimal("0.2"),
+            rate=Decimal("0.05")
+        )
+        self.put_amer = AmericanOption(
+            option_type=OptionType.PUT,
+            spot=Decimal("100"),
+            strike=Decimal("100"),
+            maturity=Decimal("1"),
+            volatility=Decimal("0.2"),
+            rate=Decimal("0.05")
+        )
+        self.put_bar = BarrierOption(
+            option_type=OptionType.PUT,
+            spot=Decimal("100"),
+            strike=Decimal("100"),
+            maturity=Decimal("1"),
+            volatility=Decimal("0.2"),
+            rate=Decimal("0.05"),
+            barrier_level=Decimal("90")  # spot = 100 > 90, donc put barré KO si spot > bar
+        )
+
+    def test_european_call_value(self):
+        value = binomial_option_pricing(self.call_euro, steps=100)
+        self.assertAlmostEqual(float(value), 10.45, places=1)
+
+    def test_american_call_value(self):
+        value = binomial_option_pricing(self.call_amer, steps=100)
+        self.assertGreaterEqual(value, binomial_option_pricing(self.call_euro, steps=100))
+
+    def test_american_put_value(self):
[…]

### 2025-06-06 portfolio-pricing-system/tests/test_binomial_model.py

@@ -1,21 +1,0 @@
-# Exemple de test pour binomial_model.py
-import unittest
-from decimal import Decimal
-from core.options import EuropeanCall
-from models.binomial_model import binomial_option_pricing
-
-class TestBinomialModel(unittest.TestCase):
-    def setUp(self):
-        self.spot = Decimal('100')
-        self.strike = Decimal('100')
-        self.maturity = Decimal('1')
-        self.volatility = Decimal('0.2')
-        self.rate = Decimal('0.05')
-        self.option = EuropeanCall(self.spot, self.strike, self.maturity, self.volatility, self.rate)
-
-    def test_binomial_option_pricing(self):
-        price = binomial_option_pricing(self.option, steps=3)
-        self.assertAlmostEqual(price, Decimal('10.037'), places=3)
-
-if __name__ == '__main__':
-    unittest.main()

### 2025-06-06 portfolio-pricing-system/tests/test_hedging.py

@@ -1,0 +1,33 @@
+import unittest
+import sys
+from pathlib import Path
+sys.path.append(str(Path(__file__).parent.parent))
+
+from decimal import Decimal
+from core.options import EuropeanOption, OptionType
+from models.binomial import binomial_option_pricing
+from portfolio.portfolio import Portfolio, Position
+from portfolio.hedging import HedgingStrategy
+
+class TestHedging(unittest.TestCase):
+    def setUp(self):
+        self.option = EuropeanOption(
+            option_type=OptionType.CALL,
+            spot=Decimal("100"),
+            strike=Decimal("100"),
+            maturity=Decimal("1"),
+            volatility=Decimal("0.2"),
+            rate=Decimal("0.05")
+        )
+        self.portfolio = Portfolio()
+        self.portfolio.add_position(Position(self.option, quantity=1))
+        self.hedger = HedgingStrategy(self.portfolio)
+
+    def test_delta_computation(self):
+        delta = self.hedger.compute_delta(self.option)
+        self.assertIsInstance(delta, Decimal)
+        self.assertTrue(-1 <= float(delta) <= 1)  # Delta borné pour les options
+
+    def test_hedge_output(self):
+        # Check if the hedge_delta method runs without errors
+        self.hedger.hedge_delta()

### 2025-06-06 portfolio-pricing-system/tests/test_options.py

@@ -7,6 +7,7 @@ sys.path.append(str(Path(__file__).parent.parent))
 from decimal import Decimal
 from core.options import OptionType, OptionOrigin, Option
 from core.options import EuropeanOption, AmericanOption, ExoticOption, BarrierOption
+from models.binomial import binomial_option_pricing
 
 
 class TestOptions(unittest.TestCase):
@@ -16,6 +17,7 @@ class TestOptions(unittest.TestCase):
         self.maturity = Decimal('1')
         self.volatility = Decimal('0.2')
         self.rate = Decimal('0.05')
+        self.barrier_level = Decimal("95")
 
     def test_european_option_call(self):
         option = EuropeanOption(OptionType.CALL, self.spot, self.strike, self.maturity, self.volatility, self.rate)
@@ -47,28 +49,34 @@ class TestOptions(unittest.TestCase):
         self.assertEqual(option.payoff(Decimal('80')), Decimal('20'))
         self.assertEqual(option.payoff(Decimal('120')), Decimal('0'))
 
-    def test_barrier_option_call(self):
-        barrier_level = Decimal('110')
-        option = BarrierOption(OptionType.CALL, self.spot, self.strike, self.maturity, self.volatility, self.rate, barrier_level)
-        self.assertEqual(option.payoff(Decimal('120')), Decimal('20'))
-        self.assertEqual(option.payoff(Decimal('100')), Decimal('0'))
-        self.assertEqual(option.payoff(Decimal('90')), Decimal('0'))
-        self.assertEqual(option.payoff(Decimal('110')), Decimal('0'))
-        self.assertEqual(option.payoff(Decimal('130')), Decimal('30'))
-    
-    def test_barrier_option_put(self):
-        barrier_level = Decimal('90')
-        option = BarrierOption(OptionType.PUT, self.spot, self.strike, self.maturity, self.volatility, self.rate, barrier_level)
-        self.assertEqual(option.payoff(Decimal('80')), Decimal('20'))
-        self.assertEqual(option.payoff(Decimal('100')), Decimal('0'))
-        self.assertEqual(option.payoff(Decimal('110')), Decimal('0'))
-        self.assertEqual(option.payoff(Decimal('90')), Decimal('0'))
-        self.assertEqual(option.payoff(Decimal('70')), Decimal('20'))
-    
-    def test_barrier_option_invalid_level(self):
+    def test_barrier_initialization(self):
[…]

### 2025-06-06 portfolio-pricing-system/tests/test_portoflio.py

@@ -1,0 +1,39 @@
+import sys
+from pathlib import Path
+sys.path.append(str(Path(__file__).parent.parent))
+
+import unittest
+from decimal import Decimal
+from core.options import EuropeanOption, AmericanOption, OptionType
+from models.binomial import binomial_option_pricing
+from portfolio.portfolio import Portfolio, Position
+
+class TestPortfolio(unittest.TestCase):
+    def setUp(self):
+        self.call_eur = EuropeanOption(
+            option_type=OptionType.CALL,
+            spot=Decimal("100"),
+            strike=Decimal("100"),
+            maturity=Decimal("1"),
+            volatility=Decimal("0.2"),
+            rate=Decimal("0.05")
+        )
+        self.put_amer = AmericanOption(
+            option_type=OptionType.PUT,
+            spot=Decimal("100"),
+            strike=Decimal("105"),
+            maturity=Decimal("1"),
+            volatility=Decimal("0.25"),
+            rate=Decimal("0.05")
+        )
+        self.portfolio = Portfolio(pricing_model=binomial_option_pricing)
+        self.portfolio.add_position(Position(self.call_eur, quantity=10))
+        self.portfolio.add_position(Position(self.put_amer, quantity=5))
+
+    def test_total_value(self):
+        value = self.portfolio.total_value(spot=Decimal("100"), pricing_model=binomial_option_pricing)
+        self.assertGreater(value, 0)
+
+    def test_summary_runs(self):
+        # This test only checks if the summary method runs without errors (not the output)
+        self.portfolio.summary(spot=Decimal("100"), pricing_model=binomial_option_pricing)

### 2025-06-06 portfolio-pricing-system/core/option_factory.py
implémentation du model crr ok. Reste la partie graphe avec matplotlib et Streamlit

@@ -1,22 +1,0 @@
-from decimal import Decimal
-from core.options import (
-    EuropeanCall,
-    EuropeanPut,
-    AmericanCall,
-    AmericanPut,
-)
-
-class OptionFactory:
-    @staticmethod
-    def create_option(option_type: str, spot: Decimal, strike: Decimal, maturity: Decimal, volatility: Decimal, rate: Decimal):
-        option_classes = {
-            'european_call': EuropeanCall,
-            'european_put': EuropeanPut,
-            'american_call': AmericanCall,
-            'american_put': AmericanPut,
-        }
-
-        if option_type not in option_classes:
-            raise ValueError(f"Type d'option inconnu : {option_type}")
-
-        return option_classes[option_type](spot, strike, maturity, volatility, rate)

### 2025-06-06 portfolio-pricing-system/core/options.py

@@ -1,8 +1,53 @@
 from decimal import Decimal
 from abc import ABC, abstractmethod
+from enum import Enum
+
+class OptionType(Enum):
+    CALL = "call"
+    PUT = "put"
+    BOND = "bond"
+    SWAP = "swap"
+    FUTURE = "future"
+    FORWARD = "forward"
+
+class OptionOrigin:
+    def __init__(self):
+        self.origin = {
+            'eur': False,  # Européennes
+            'usa': False,  # Américaines
+            'exo': False,  # Exotiques
+            'bar': False   # Barrier'
+        }
+        self.true_keys = [key for key, value in self.origin.items() if value]
+
+    def set_option(self, key, value):
+        if key in self.origin:
+            self.origin[key] = value
+            if value and key not in self.true_keys:
+                self.true_keys.append(key)
+            elif not value and key in self.true_keys:
+                self.true_keys.remove(key)
+        else:
+            print(f"Option {key} non trouvée.")
+
+    def get_true_keys(self):
+        return self.true_keys
 
 class Option(ABC):
-    def __init__(self, spot: Decimal, strike: Decimal, maturity: Decimal, volatility: Decimal, rate: Decimal):
+    def __init__(self, option_type: OptionType, spot: Decimal, strike: Decimal, maturity: Decimal, volatility: Decimal, rate: Decimal):
+        if volatility < Decimal("0") or rate < Decimal("0"):
+            raise ValueError("Volatility and rate must be non-negative.")
+        if maturity <= Decimal("0"):
+            raise ValueError("Maturity must be positive.")
+        if strike <= Decimal("0"):
+            raise ValueError("Strike must be positive.")
+        if spot <= Decimal("0"):
+            raise ValueError("Spot must be positive.")
+        if not isinstance(option_type, OptionType):
+            raise ValueError("Invalid option type provided.")
+
+        self.option_type = option_type
+        self.option_origin = OptionOrigin()
         self.spot = spot
         self.strike = strike
         self.maturity = maturity
@@ -13,22 +58,91 @@ class Option(ABC):
     def payoff(self, spot: Decimal) -> Decimal:
         pass
 
-class EuropeanCall(Option):
+    @abstractmethod
+    def origin(self):
+        pass
+
+class EuropeanOption(Option):
+    def payoff(self, spot: Decimal) -> Decimal:
+        if self.option_type == OptionType.CALL:
+            return max(spot - self.strike, Decimal("0"))
+        else:
[…]

### 2025-06-06 portfolio-pricing-system/main.py

@@ -1,50 +1,92 @@
-from decimal import Decimal, getcontext
-from core.options import EuropeanCall, EuropeanPut
-from models.binomial_model import binomial_option_pricing
-from portfolio.portfolio import Portfolio
+from decimal import Decimal
+from core.options import EuropeanOption, AmericanOption, OptionType
+from models.binomial import binomial_option_pricing
+from portfolio.portfolio import Portfolio, Position
+from portfolio.hedging import HedgingStrategy
+from utils.visualization import plot_hedging_deltas, plot_portfolio_values_over_time, plot_binomial_tree
 
-def get_context():
-    getcontext().prec = 8 # Précision pour les calculs décimaux
-    spot = Decimal('100.0')
-    strike_call = Decimal('100.0')
-    strike_put = Decimal('95.0')
-    maturity = Decimal('1.0')
-    volatility = Decimal('0.2')
-    rate = Decimal('0.05')
-    steps = 3
-    return spot, strike_call, strike_put, maturity, volatility, rate, steps
+def display_option_data(option, quantity):
+    print(f"- {option.option_type.name} ({'American' if isinstance(option, AmericanOption) else 'European'}) x{quantity}")
+    print(f"  Spot     : {option.spot}")
+    print(f"  Strike   : {option.strike}")
+    print(f"  Maturity : {option.maturity}")
+    print(f"  Volatility: {option.volatility}")
+    print(f"  Rate     : {option.rate}")
+    print("")
 
-def print_context(spot, strike_call, strike_put, maturity, volatility, rate, steps):
-    print(f"Spot : {spot:.4f} €")
-    print(f"Strike Call : {strike_call:.4f} €")
-    print(f"Strike Put : {strike_put:.4f} €")
-    print(f"Maturité : {maturity:.4f} an(s)")
-    print(f"Volatilité : {volatility:.4f}")
-    print(f"Taux d'intérêt : {rate:.4f}")
-    print(f"Pas de temps : {steps}")
+def example_of_portfolio_with_crr_model():
+    call_eur = EuropeanOption(
+        option_type=OptionType.CALL,
+        spot=Decimal("100"),
+        strike=Decimal("100"),
+        maturity=Decimal("1"),
+        volatility=Decimal("0.2"),
+        rate=Decimal("0.05")
+    )
+
+    put_amer = AmericanOption(
+        option_type=OptionType.PUT,
+        spot=Decimal("100"),
+        strike=Decimal("105"),
[…]

### 2025-06-06 portfolio-pricing-system/models/binomial.py

@@ -1,0 +1,36 @@
+from decimal import Decimal, getcontext, localcontext
+from math import exp, sqrt
+
+def binomial_option_pricing(option, steps=100, return_tree=False):
+    with localcontext() as ctx:
+        ctx.prec = 28
+
+        dt = option.maturity / Decimal(steps)
+        u = Decimal(exp(float(option.volatility) * sqrt(float(dt))))
+        d = Decimal(1) / u
+        R = Decimal(exp(float(option.rate) * float(dt)))
+        discount = Decimal(1) / R
+        p = (R - d) / (u - d)
+
+        if not (Decimal(0) <= p <= Decimal(1)):
+            raise ValueError("Invalid risk-neutral probability p. Check input parameters.")
+
+        option_tree = [[Decimal(0) for _ in range(i + 1)] for i in range(steps + 1)]
+
+        # Terminal nodes
+        for i in range(steps + 1):
+            S = option.spot * (u ** i) * (d ** (steps - i))
+            option_tree[steps][i] = option.payoff(S)
+
+        # Backward induction
+        for t in reversed(range(steps)):
+            for i in range(t + 1):
+                continuation = discount * (p * option_tree[t + 1][i + 1] + (1 - p) * option_tree[t + 1][i])
+                if option.origin() == 'usa':
+                    S = option.spot * (u ** i) * (d ** (t - i))
+                    exercise = option.payoff(S)
+                    option_tree[t][i] = max(continuation, exercise)
+                else:
+                    option_tree[t][i] = continuation
+
+        return (option_tree[0][0], option_tree) if return_tree else option_tree[0][0]

### 2025-06-06 portfolio-pricing-system/models/binomial_model.py

@@ -1,33 +1,0 @@
-from decimal import Decimal, getcontext
-from math import exp, sqrt
-
-def binomial_option_pricing(option, steps=100, return_tree=False):
-    getcontext().prec = 28
-
-    dt = Decimal(option.maturity) / Decimal(steps)
-    u = Decimal(exp(option.volatility * (dt ** Decimal(0.5))))
-    d = Decimal(1) / u
-    R = Decimal(exp(option.rate * dt))
-    discount = Decimal(1) / R
-    p = (R - d) / (u - d)
-
-    # Initialisation de l'arbre
-    option_tree = [[Decimal(0) for _ in range(i + 1)] for i in range(steps + 1)]
-
-    # Valeur terminale
-    for i in range(steps + 1):
-        S = option.spot * (u ** i) * (d ** (steps - i))
-        option_tree[steps][i] = option.payoff(S)
-
-    # Backward
-    for t in reversed(range(steps)):
-        for i in range(t + 1):
-            continuation = discount * (p * option_tree[t + 1][i + 1] + (1 - p) * option_tree[t + 1][i])
-            if hasattr(option, "is_american") and option.is_american:
-                S = option.spot * (u ** i) * (d ** (t - i))
-                exercise = option.payoff(S)
-                option_tree[t][i] = max(continuation, exercise)
-            else:
-                option_tree[t][i] = continuation
-
-    return (option_tree[0][0], option_tree) if return_tree else option_tree[0][0]

### 2025-06-06 portfolio-pricing-system/portfolio/hedging.py

@@ -1,1 +1,36 @@
-# TODO
+import sys
+from pathlib import Path
+sys.path.append(str(Path(__file__).parent.parent))
+
+from decimal import Decimal
+from core.options import Option
+from models.binomial import binomial_option_pricing
+
+class HedgingStrategy:
+    def __init__(self, portfolio):
+        self.portfolio = portfolio
+
+    def compute_delta(self, option, steps=100):
+        spot_up = option.spot * Decimal("1.01")
+        spot_down = option.spot * Decimal("0.99")
+        
+        # Create new options with slightly adjusted spot prices
+        # to compute the delta using finite difference method
+        option_up = option.__class__(option.option_type, spot_up, option.strike, option.maturity, option.volatility, option.rate)
+        option_down = option.__class__(option.option_type, spot_down, option.strike, option.maturity, option.volatility, option.rate)
+        
+        price_up = self.portfolio.pricing_model(option_up, steps=steps)
+        price_down = self.portfolio.pricing_model(option_down, steps=steps)
+        
+        delta = (price_up - price_down) / (spot_up - spot_down)
+        return delta
+
+    def hedge_delta(self, steps=100):
+        print("---- Delta Hedging ----")
+        total_delta = Decimal("0")
+        for position in self.portfolio.positions:
+            delta = self.compute_delta(position.option, steps=steps)
+            hedge = delta * Decimal(position.quantity)
+            print(f"{position.quantity} x {position.option.__class__.__name__} → Delta ≈ {delta:.4f} → Hedge: {hedge:.4f} units of underlying asset")
+            total_delta += hedge
+        print(f"\nTotal net delta of portfolio ≈ {total_delta:.4f}")

### 2025-06-06 portfolio-pricing-system/portfolio/portfolio.py

@@ -1,19 +1,32 @@
-"""
-Gestion de portefeuille
-"""
+import sys
+from pathlib import Path
+sys.path.append(str(Path(__file__).parent.parent))
+
+from decimal import Decimal
+from core.options import Option
+
+class Position:
+    def __init__(self, option: Option, quantity: int):
+        self.option = option
+        self.quantity = quantity
+
+    def value(self, spot: Decimal, pricing_model) -> Decimal:
+        return self.quantity * pricing_model(self.option)
 
 class Portfolio:
-    def __init__(self):
-        self.positions = [] # contient les positions telles que calls, puts, actions, cash
+    def __init__(self, pricing_model):
+        self.positions = []
+        self.pricing_model = pricing_model
 
-    def add_position(self, name, quantity, value, kind="option"):
-        self.positions.append({"name": name, "qty": quantity, "value": value, "type": kind})
+    def add_position(self, option, quantity):
+        self.positions.append(Position(option, quantity))
 
-    def summary(self):
-        total = 0
-        print("\nPortefeuille :")
-        for p in self.positions:
-            val = p['qty'] * p['value']
-            total += val
-            print(f"- {p['qty']} x {p['name']} ({p['type']}) = {val:.2f} €")
-        print(f"Valeur totale : {total:.2f} €\n")
+    def total_value(self, steps=100):
+        return sum(self.pricing_model(pos.option, steps=steps) * pos.quantity for pos in self.positions)
+
+    def summary(self, spot: Decimal, pricing_model):
+        print("---- Portfolio Summary ----")
+        for i, pos in enumerate(self.positions):
+            val = pos.value(spot, pricing_model)
+            print(f"Position {i+1}: {pos.quantity} x {pos.option.__class__.__name__} ({pos.option.option_type.value}) → Value: {val}")
+        print(f"Total Portfolio Value: {self.total_value(spot, pricing_model)}")

### 2025-06-06 portfolio-pricing-system/utils/visualization.py

@@ -1,1 +1,40 @@
-#TODO
+import matplotlib.pyplot as plt
+import numpy as np
+
+def plot_binomial_tree(tree, title="Binomial Pricing Tree"):
+    steps = len(tree) - 1
+    fig, ax = plt.subplots(figsize=(10, 6))
+    for i in range(steps + 1):
+        for j in range(i + 1):
+            ax.plot(i, tree[i][j], 'bo')
+            ax.text(i, tree[i][j], f"{tree[i][j]:.2f}", fontsize=8, ha='center', va='bottom')
+    ax.set_title(title)
+    ax.set_xlabel("Steps")
+    ax.set_ylabel("Option Value")
+    plt.grid(True)
+    plt.tight_layout()
+    plt.show()
+
+
+def plot_portfolio_values_over_time(portfolio_values, title="Portfolio Value Over Time"):
+    plt.figure(figsize=(10, 5))
+    plt.plot(range(len(portfolio_values)), portfolio_values, marker='o')
+    plt.title(title)
+    plt.xlabel("Time step")
+    plt.ylabel("Portfolio Value")
+    plt.grid(True)
+    plt.tight_layout()
+    plt.show()
+
+
+def plot_hedging_deltas(deltas, title="Delta Hedge Over Time"):
+    plt.figure(figsize=(10, 5))
+    for label, delta_list in deltas.items():
+        plt.plot(range(len(delta_list)), delta_list, label=label, marker='x')
+    plt.title(title)
+    plt.xlabel("Time step")
+    plt.ylabel("Delta")
+    plt.legend()
+    plt.grid(True)
+    plt.tight_layout()
+    plt.show()

### 2025-06-10 bib/bib.tex
fin prépa entretien, reste à compléter la fin des slides

@@
 
-\section*{Wikipedia}
+\section*{Binomial options pricing model}
 \phantomsection
 \addcontentsline{toc}{section}{Wikipedia}
-\textit{Binomial options pricing model}. Wikipedia, The Free Encyclopedia. \href{https://en.wikipedia.org/wiki/Binomial_options_pricing_model?oldid=215677262}{Consulter}.
+\textit{Wikipédia}. The Free Encyclopedia. \href{https://en.wikipedia.org/wiki/Binomial_options_pricing_model?oldid=215677262}{Consulter}.
 \begin{itemize}
@@
 
+\section*{Évaluation d'option}
+\phantomsection
+\addcontentsline{toc}{section}{Wikipedia}
+\textit{Wikipédia}. The Free Encyclopedia. \href{https://fr.wikipedia.org/wiki/Évaluation_d%27option}{Consulter}.
+\begin{itemize}
+    \item Résumé clair et efficace de l'évaluation d'options.
+    \item Définitions, valeur intrinsèque, valeur temps.
+    \item Très clair, cet article est à lire pour mieux comprendre CRR.
+\end{itemize}
+Court article qui résume bien l'évaluation d'une option, simple et efficace pour bien comprendre CRR.
+Sa version anglaise est plus détaillée : \href{https://en.wikipedia.org/wiki/Valuation_of_options}{Consulter}
+
 \section*{Investopedia}

### 2025-06-10 cal/cal.tex
rep cal J1, glo+, poly+tp+tp_report
course notes + plan/recap  day
fin prépa entretien, reste à compléter la fin des slides

@@
 \begin{calendar}
-	\day{Début du stage}{09h30 Réunion} % 2
-	\day{Goal}{Description} % 3
-	\day{Goal}{Description} % 4
-	\day{Goal}{Description} % 5
-	\day{Goal}{Description} % 6
-	\day{Goal}{Description} % 7
-	\day{Goal}{Description} % 8
-	\day{Goal}{Description} % 9
-	\day{Goal}{Description} % 10
-	\day{Goal}{Description} % 11
+	\day{Début du stage}{AM : Réunion, lectures actives\\ PM : implémentations portfolio pricing system avec Python et Streamlit} % 2
+	\day{Convergence}{AM : lecture poly\\ PM : TP CRR} % 3
+	\day{Notes}{AM : Lecture poly\\ PM : course notes} % 4
+	\day{Suite notes}{Fin de la rédaction du cours sur CRR} % 5
+	\day{Implémentations}{Portefeuille avec delta-hedging et tests unitaires} % 6
+	\day{Relectures}{Partie maths} % 7
+	\day{Relectures}{Partie info} % 8
+	\day{Pentecôte}{Lecture : Vers le modèle de B-S...} % 9
+	\day{Préparation entretien}{Questions, prochains objectifs, visualisation} % 10
+	\day{Entretien}{Description} % 11
 	\day{Goal}{Description} % 12

### 2025-06-10 cal/logbook.tex
correcting typos
fin prépa entretien, reste à compléter la fin des slides

@@
 \subsection{Architecture du projet}
-Paradigme de développement : \textbf{Programmation Orientée Obet}.
+Paradigme de développement : \textbf{Programmation Orientée Objet}.
 \begin{verbatim}
@@
 %==========================================================
+% JOUR 4
+%==========================================================
+
+\section{Jour 4, fin du cours sur le modèle CRR}
+
+\subsection{Objectifs de la journée}
+\begin{itemize}
+    \item Comprendre comment construire un portefeuille répliquant pour évaluer un produit dérivé.
+    \item Introduire la stratégie de couverture (hedging) via la réplication.
+    \item Définir la probabilité neutre au risque et comprendre son rôle.
+    \item Relier la notion de \(\Delta\)-hedging à la dérivée du prix de l’option.
+\end{itemize}
+
+\subsection{Contenu abordé}
+
+\subsubsection*{Modèle binomial à une période}
+\begin{itemize}
+    \item L’actif risqué vaut \(S_0\) aujourd’hui.
+    \item Il peut évoluer vers \(S_0 u\) (hausse) ou \(S_0 d\) (baisse) à la prochaine période.
+    \item Il existe un actif sans risque avec un taux \(r\).
+\end{itemize}
+
+\subsubsection*{Portefeuille répliquant}
+\begin{itemize}
+    \item On construit un portefeuille de \(\Delta\) actions et \(B\) obligations.
+    \item Objectif : faire en sorte que ce portefeuille reproduise les gains du produit dérivé dans les deux cas futurs.
+    \item Valeur initiale : \(V_0 = \Delta S_0 + B\).
+    \item Valeur finale en cas de hausse : \(V_u = \Delta S_0 u + B(1 + r)\).
+    \item Valeur finale en cas de baisse : \(V_d = \Delta S_0 d + B(1 + r)\).
+\end{itemize}
+
+\subsubsection*{Résolution du système}
+On résout les deux équations :
+\[
+\Delta = \frac{V_u - V_d}{S_0 (u - d)}, \quad B = \frac{u V_d - d V_u}{(1 + r)(u - d)}
+\]
+
+\subsubsection*{Lien avec la couverture}
+\begin{itemize}
+    \item Cette stratégie est appelée \textbf{stratégie de couverture}.
+    \item On annule le risque de marché en prenant une position opposée à celle de l’option.
+    \item \(\Delta\) est appelé \textbf{delta} car il représente la dérivée du prix de l’option par rapport au sous-jacent.
+    \item Cela fonde la notion de \textbf{delta-hedging}.
+\end{itemize}
+
+\subsubsection*{Probabilité neutre au risque}
+\[
+q = \frac{(1 + r) - d}{u - d}, \quad 1 - q = \frac{u - (1 + r)}{u - d}
+\]
+
+\subsubsection*{Formule de valorisation}
+On obtient finalement :
+\[
+\boxed{V_0 = \frac{1}{1 + r} \left( q \cdot V_u + (1 - q) \cdot V_d \right)}
+\]
+Ce qui correspond à la valeur actualisée de l'espérance du produit dérivé sous la probabilité neutre au risque.
+
+\subsection{À suivre...}
+\begin{itemize}
+    \item Développer la convergence du modèle binomial vers le modèle de Black-Scholes.
+\end{itemize}
+
+\subsection{Conclusion}
+\begin{itemize}
+    \item Le modèle CRR permet d’évaluer les options sans arbitrage par réplication.
+    \item Le portefeuille répliquant constitue une stratégie de couverture efficace.
+    \item La notion de \(\Delta\)-hedging est centrale en gestion du risque.
+    \item La probabilité neutre au risque offre un cadre probabiliste puissant pour la valorisation.
+\end{itemize}
+
+\newpage
+
+%==========================================================
+% JOUR 5
+%==========================================================
+
+\section{Jour 5, Implémentation du portefeuille}
+\subsection{Objectifs de la journée}
+\begin{itemize}
+    \item Implémenter un système de gestion de portefeuille (portefeuille multi-options)
+    \item Intégrer une stratégie de couverture (delta hedging) au sein du portefeuille
+    \item Ajouter des tests unitaires pour valider le bon fonctionnement des composants
+\end{itemize}
+
+\subsection{Travail réalisé}
+\begin{itemize}
+    \item Création du fichier \texttt{portfolio.py} pour gérer un ensemble de positions sur options.
+    \item Implémentation du fichier \texttt{hedging.py} pour calculer les deltas et recommander une couverture.
+    \item Résolution d’un bug lié à l’attribut \texttt{pricing\_model} manquant dans le portefeuille.
+    \item Écriture de tests unitaires
+\end{itemize}
+
+\subsection{À suivre...}
+\begin{itemize}
+    \item Ajouter des scénarios dynamiques simulant l’évolution du marché (trajectoire du spot)
+    \item Implémenter une stratégie de rebalancement du hedge à chaque pas de temps
+    \item Intégrer les frais de transaction dans la stratégie de couverture
+    \item Optimiser la visualisation avec des animations ou des courbes interactives
+\end{itemize}
+
+\subsection{Conclusion}
+La journée a permis d’implémenter les bases d’un système cohérent de valorisation de portefeuille avec couverture delta.
+
+\newpage
+
+%==========================================================
 % JOUR N

### 2025-06-10 check-up/check-up-1.tex
fin prépa entretien, reste à compléter la fin des slides

\documentclass[11pt]{beamer}
\usetheme{Madrid}
\usefonttheme{serif}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[french]{babel}
\usepackage[T1]{fontenc}

\usepackage{amsmath, amsfonts, amssymb}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{bookmark}

\usepackage{tikz}

\setbeamertemplate{caption}[numbered]
\setbeamertemplate{navigation symbols}{}

\title{Modèle de Cox-Ross-Rubinstein}
\author[Alexis VO]{Alexis VO}

\institute[]{CMAP - École polytechnique}
\date{11 juin 2025}

\begin{document}

\begin{frame}
\titlepage
\end{frame}

\begin{frame}{Plan}
\tableofcontents
\end{frame}

\section{Contexte}

\begin{frame}{Objectifs du stage}
\begin{itemize}
    \item Comprendre le modèle de Cox-Ross-Rubinstein pour la valorisation d'options.
    \item Implémenter un modèle de gestion de portefeuille en Python.
    \item Étudier la couverture dynamique (delta hedging).
    \item Vers le modèle de Black-Scholes ?
    \item ...
\end{itemize}
\end{frame}

\section{Modèle CRR}

\begin{frame}{Hypothèses}
\begin{itemize}
    \item Marché frictionless\footnote{sans coûts à l'achat/vente/détention}, sans arbitrage.
    \item Le prix suit un processus binomial :
    \[
        S_{t+\Delta t} = 
        \begin{cases}
            uS_t & \text{avec probabilité } p \\
            dS_t & \text{avec probabilité } 1 - p
        \end{cases}
    \]
    \item Probabilité neutre au risque : 
    \[
    q = \frac{(1 + r) - d}{u - d}
    \]
    \item L'espérance du rendement de l'actif sous-jacent est égale au taux sans risque :
    \[ E\left[\frac{S_{t+1}-S_t}{S_t}\right] = r \]
\end{itemize}

\end{frame}

\begin{frame}{Modèle CRR}
\begin{center}
    \begin{tikzpicture}[>=stealth, node distance=2.2cm and 3.2cm]

    \node (S0) at (0,0) {$S_0$};

    \node (Su1) at (3,2) {$S_0 \cdot u$};
    \node (Sd1) at (3,-2) {$S_0 \cdot d$};

    \node (Sun) at (7,3) {$S_0 \cdot u^n$};
    \node (Midn) at (7,0)   {$\cdots$};
    \node (Sdn) at (7,-3) {$S_0 \cdot d^n$};

    \draw[->] (S0) -- (Su1);
    \draw[->] (S0) -- (Sd1);

    \draw[dashed, ->] (Su1) -- (Sun);
    \draw[dashed, ->] (Su1) -- (Midn);
    \draw[dashed, ->] (Sd1) -- (Midn);
    \draw[dashed, ->] (Sd1) -- (Sdn);

    \node at (0,-3.5) {Temps $t = 0$};
    \node at (3,-3.5) {Temps $t = 1$};
    \node at (7,-3.5) {Temps $t = n$};

    \end{tikzpicture}
\end{center}
\end{frame}

\begin{frame}{Modèle CRR}
La valeur initiale \(V_0\) d'un produit dérivé est donné par le 
\begin{block}{Théorème d'évaluation des actifs}
    \[V_0 = \frac{1}{1 + r} \left( q \cdot V_u + (1 - q) \cdot V_d \right)\]
\end{block}
où \( q \) est la probabilité neutre au risque, \( V_u \) (resp. \(V_d\)) la valeur haussière (resp. à la baissière).

\end{frame}

\begin{frame}{Valorisation d'une option}
TODO
\begin{block}{Formule par backward induction}
\[
C_0 = e^{-r\Delta t} \left( p C_u + (1 - p) C_d \right)
\]
\end{block}

\begin{itemize}
    \item Application à une option européenne en bout d’arbre.
    \item Cas d’une option américaine : vérification de l’exercice anticipé à chaque noeud.
\end{itemize}
\end{frame}

\section{Travail réalisé}

\begin{frame}{Implémentation Python}
\begin{itemize}
    \item TODO
    \item Construction automatique de l’arbre binomial.
    \item Calcul des prix des options européennes (call/put).
    \item Visualisation interactive (matplotlib, plotly).
    \item Comparaison CRR vs Black-Scholes.
\end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Exemple de résultats}
\begin{itemize}
    \item TODO
    \item Graphe : arbre de prix
    \item Courbe : valeur de l'option selon la maturité
    \item Tableau : comparaison CRR / Black-Scholes
\end{itemize}

% Uncomment the following lines if you add the image at images/arbre_exemple.png
% \begin{center}
%     \includegraphics[width=0.6\textwidth]{images/arbre_exemple.png}
% \end{center}
\end{frame}

\section{Perspectives}

\begin{frame}{Améliorations et extensions}
\begin{itemize}
    \item Intégration des dividendes
    \item Couverture dynamique (delta hedging)
    \item Extension à un portefeuille multi-actifs
    \item Interface utilisateur (Streamlit)
\end{itemize}
\end{frame}

\section{Questions}

\begin{frame}{Questions}
\begin{center}
    \begin{itemize}
        \item Convergences et limites : existe-t-il des bornes d’erreur précises sur l’approximation du prix d’option via CRR en fonction du nombre de pas ?
        \item Choix de u et d : y a-t-il des variantes du modèle CRR qui modifient ces facteurs pour mieux refléter des comportements du marché réel ?
        \item Applications :  dans quelles situations le modèle CRR reste-t-il encore très pertinent pour la pratique financière ?
        \item Demander d'autres ressources telles que TD/TP
        \item Ressources, articles, ouvrages recommandés pour approfondir ?
    \end{itemize}
\end{center}

\vspace{0.5cm}

% \begin{figure}[htb]
%     \centering
%     \includegraphics[width=0.3\textwidth]{images/logo_cmap.png}
% \end{figure}
\end{frame}

\end{document}

### 2025-06-10 course_notes/CRR_Model.tex
correcting typos
fin prépa entretien, reste à compléter la fin des slides

@@
 Le sujet principal est le modèle binomial de Cox-Ross-Rubinstein.
-Je ne prétends pas rédiger un polycopié complet ; il s'agit plutôt de présenter des concepts clés que le lecteur pourra enrichir.
+Ce document présente des concepts clés que le lecteur pourra enrichir.
 Il est recommandé au lecteur novice d'également se référer au glossaire.
 J'y développe les fondements, en expliquant de manière progressive les notions rencontrées.
-Ce document est destiné à toute personne désirant comprendre les fondements du modèle CRR et ses sujets connexes.
+Ce document est destiné à toute personne désirant comprendre les fondements du modèle binomial CRR et ses sujets connexes.
 Ma formation académique, une double-licence en mathématiques et informatique à l'université Paris-Saclay, me permet d'aborder ces éléments sans prérequis en finance.
-On remarquera aussi un fort attrait pour la modélisation informatique.
-Il va donc de soi que certaines notions fondamentales en mathématiques seront indispensables à la bonne compréhension de ce document.\\Bonne lecture.
+Je modélise également quelques simulations.
+Certaines notions fondamentales en mathématiques seront indispensables à la bonne compréhension de ce document.\\Bonne lecture.
 
@@
     % Noeuds de valeur de l'option
-    \node (Vu)         at (6,2)       {$V_u = 10$};
+    \node (Vu)         at (6,2)       {$V_u = 15$};
     \node (Vd)         at (6,-2)      {$V_d = 0$};

### 2025-06-10 glo/glo.tex
fin prépa entretien, reste à compléter la fin des slides

@@
 Un investisseur baissier s’attend à ce que les prix diminuent et peut vendre des actifs dans l’espoir de réaliser un profit.
+  \item \textbf{Benchmark} : Analyse des produits et pratiques d'entreprises concurrentes.
+Exemple : l'indice S\&P 500 est souvent utilisé comme benchmark pour mesurer la performance des fonds d'investissement.
   \item \textbf{Bénéfice / Profit} : gain réalisé par une entreprise après déduction de ses coûts et charges.
@@
   \item \textbf{Théorème de l'arrêt / Stopping theorem} : théorème qui établit les conditions dans lesquelles un processus stochastique atteint un état d’équilibre ou de convergence, souvent utilisé  pour évaluer la performance des stratégies d’investissement.
+  \item \textbf{Théorie des probabilités} : étude des phénomènes caractérisés par le hasard et l'incertitude.
+Elle forme avec la statistique les deux sciences du hasard qui sont partie intégrante des mathématiques.
   \item \textbf{Théorie de la réplication / Replication theory} : approche qui consiste à reproduire la performance d’un actif ou d’un portefeuille en utilisant des instruments financiers similaires, comme les options ou les contrats à terme.

### 2025-06-10 portfolio-pricing-system/main.py

@@ -85,8 +85,8 @@ def example_of_visualization():
     plot_hedging_deltas(deltas)
 
 def main():
-    # example_of_portfolio_with_crr_model()
-    example_of_visualization()
+    example_of_portfolio_with_crr_model()
+    # example_of_visualization()
 
 if __name__ == "__main__":
     main()

### 2025-06-10 course_notes/CRR_Model.tex
correction des petites typos sur CRR_Model

@@
 
-        \item En contrepartie, il existe un rendement potentiel important si le prix monte beaucoup. L’investisseur doit donc estimer si le jeu en vaut la chandelle.
-    \end{itemize}
-
-    \item \textbf{Pertes limitées, gains possibles importants}
-
-    \begin{itemize}
-        \item \textbf{Pertes limitées} : on ne peut jamais perdre plus que la prime payée, ici 7,14 euros.
-
-        \item \textbf{Gains potentiellement \quotes{illimités}} : en théorie, si le prix monte beaucoup, le gain peut être très élevé.
+        \item En contrepartie, il existe un rendement potentiel important si le prix monte beaucoup. L’investisseur doit donc estimer si "le jeu en vaut la chandelle".
     \end{itemize}
@@
 Cet exemple nous a permis de comprendre pourquoi les options sont utilisées : soit pour prendre une position réfléchie, soit pour se couvrir contre un risque, avec un contrôle clair des pertes possibles.
+\textbf{Mot-clé :} assurance.
 
@@
 Voici une proposition de pseudo-code.
-Je ne prétends pas avoir le meilleur algorithme.
 \begingroup\small
@@
 \end{itemize}
+
+Dans cet exemple, on cherche à déterminer la valeur de l'option (européenne) à \(t = 0\).
 

### 2025-06-11 seminar/seminar-110625.tex
checkup and seminar

\documentclass[11pt]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{amsmath, amssymb, amsthm}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{geometry}
\geometry{margin=2.5cm}

\usepackage{hyperref}
\hypersetup{
    colorlinks,
    citecolor=black,
    filecolor=black,
    linkcolor=black,
    urlcolor=black
}

\usepackage{titling}
\renewcommand\maketitlehooka{\null\mbox{}\vfill}
\renewcommand\maketitlehookd{\vfill\null}

\title{\Huge{\textbf{Generative Modeling for Finance}}\\ \medskip
      \Huge{\textit{Résumé du séminaire}}\vspace*{0.7cm}}
\author{\LARGE{Alexis VO}\vspace{1cm}\\ \medskip
      CMAP\\École polytechnique}
\date{\vspace{0.2cm}11 juin 2025}

\begin{document}

\maketitle
\newpage
\section*{Introduction}

Dans le cadre de mon stage, j'ai eu l'opportunité de pouvoir suivre -- en anglais -- un séminaire "groupe de travail" en ce mercredi 11 juin à 11h00. Ce document est un bref résumé de ce que j'ai pu comprendre. On étudie l'application des modèles génératifs en finance, notamment via les méthodes de \emph{flow matching} et \emph{conditional flow matching}. L’objectif global est de transformer une distribution de probabilité connue \( p \) (source simulée) en une distribution cible \( q \) (observée), grâce à des transformations différentiables paramétrées.

\tableofcontents
\newpage

\section{Premier exposé : Flow matching et modélisation de densité}

\subsection{Cadre général}

Soit \( p \) une distribution source sur \( \mathbb{R}^d \), que l'on sait simuler.\\
Soit \( q \) une distribution de données sur \( \mathbb{R}^d \), à partir de laquelle on observe des échantillons \( (x^i)_{i=1}^N \).\\
On veut approximer \( q \) à partir de \( p \) en construisant un transformateur différentiable \( \varphi_\theta : \mathbb{R}^d \to \mathbb{R}^d \), tel que la loi de \( \varphi_\theta(X_0) \), où \( X_0 \sim p \), soit proche de \( q \). On note \( p^\theta \) la loi induite.

\subsection{Objectif}
Minimiser la divergence de Kullback-Leibler :
\[
\mathcal{L}(\theta) = \text{KL}(q \| p^\theta) = \mathbb{E}_{x \sim q} \left[ \log \frac{q(x)}{p^\theta(x)} \right] = - \mathbb{E}_{x \sim q} \left[ \log p^\theta(x) \right] + \text{const}.
\]
En pratique :
\[
\mathcal{L}_N(\theta) = - \frac{1}{N} \sum_{i=1}^N \log p^\theta(x^i).
\]

\subsection{Modélisation par flows}
On cherche à modéliser la densité \( p^\theta(x) \) à l’aide de transformations différentiables inversibles (normalizing flows), avec :
\[
p^\theta(x) = \left| \det \left( \frac{\partial \psi_\theta^{-1}(x)}{\partial x} \right) \right| p\left( \psi_\theta^{-1}(x) \right).
\]

\subsection{Approche dynamique par équation différentielle}
On considère une famille de transformations \( \psi_t \), telle que \( \psi_0(x) = x \), définie par :
\[
\frac{d}{dt} \psi_t(x) = u_t(\psi_t(x)),
\]
où \( u_t \) est un champ de vecteurs (vitesse).
La densité associée \( p_t \) évolue selon l’équation de conservation de la masse :
\[
\frac{d}{dt} p_t(x) = -\nabla \cdot (u_t(x) p_t(x)).
\]
D’où une formule d'évolution de la densité :
\[
\log p_1(\psi_1(x)) = \log p(x) - \int_0^1 \nabla \cdot u_t(\psi_t(x)) dt.
\]

\subsection{Implémentation}
\begin{itemize}
    \item Le champ de vitesse \( u_t^\theta \) est paramétré par un réseau de neurones.
    \item On intègre numériquement l’équation différentielle (dans le sens inverse pour l’évaluation de la densité).
    \item Pour chaque donnée \( x^i \), on estime \( \log p^\theta(x^i) \) via l’équation ci-dessus.
\end{itemize}

\section{Deuxième exposé : Conditional Flow Matching (CFM)}

\subsection{Motivation}
On souhaite modéliser un flow conditionnel \( \psi_t(x_0 \mid x_1) \), qui relie la source \( X_0 \sim p \) à une cible \( X_1 \sim q \), en conditionnant la trajectoire sur l’arrivée.

\subsection{Évolution conditionnelle}
Soit \( P_t(x \mid x_1) \) la loi conditionnelle de \( X_t \) sachant \( X_1 = x_1 \).
Elle satisfait aussi une équation de conservation :
\[
\frac{d}{dt} P_t(x \mid x_1) + \nabla \cdot \left( P_t(x \mid x_1) u_t(x \mid x_1) \right) = 0.
\]
Le champ de vitesse marginal \( u_t(x) \) s'obtient par intégration :
\[
u_t(x) = \int u_t(x \mid x_1) \frac{P_t(x \mid x_1) q(x_1)}{p_t(x)} dx_1.
\]

\subsection{Apprentissage par Flow Matching}
Objectif : apprendre un champ de vitesse \( u_t^\theta \) approchant \( u_t \).
On minimise la perte suivante :
\[
\mathcal{L}_{\text{FM}}(\theta) = \int_0^1 \mathbb{E}_{x_t} \left[ \| u_t(x_t) - u_t^\theta(x_t) \|^2 \right] dt.
\]
En version conditionnelle :
\[
\mathcal{L}_{\text{CFM}}(\theta) = \int_0^1 \mathbb{E}_{x_t, x_1} \left[ \| u_t(x_t \mid x_1) - u_t^\theta(x_t) \|^2 \right] dt.
\]
\textbf{Théorème} : Les gradients de \( \mathcal{L}_{\text{FM}} \) et \( \mathcal{L}_{\text{CFM}} \) par rapport à \( \theta \) sont égaux.

\section{Résultats et perspectives}
Les méthodes de flow matching, basées sur des EDO et des approximations de champ de vitesse, permettent de transformer des distributions de manière efficace et stable.
En finance, elles peuvent être utilisées pour générer des trajectoires réalistes de prix, calibrer des modèles de risque, ou simuler des dynamiques de marché sous contraintes.
Des extensions incluent l'ajout de bruit brownien (diffusions stochastiques), des conditionnements complexes, et la régularisation géométrique (transport optimal).

\section*{Références que j'ai pu trouver :}
\begin{itemize}
    \item Lipman et al., \textit{Flow Matching for Generative Modeling}, NeurIPS 2022.
    \item Tzen \& Raginsky, \textit{Neural Stochastic Differential Equations}, ICLR 2019.
    \item Papamakarios et al., \textit{Normalizing Flows for Probabilistic Modeling and Inference}, JMLR 2021.
\end{itemize}

\end{document}

### 2025-06-12 cal/logbook.tex
bilan des jours précédents et objectifs à venir

@@
 %==========================================================
+% JOUR 6
+%==========================================================
+
+\section{Jour 6, Préparation entretien}
+\subsection{Objectifs de la journée}
+\begin{itemize}
+    \item Notion de probabilité risque-neutre.
+    \item Question de la volatilité constante.
+    \item Convergence du modèle CRR vers Black-Scholes.
+    \item Préparer l'entretien avec le tuteur.
+\end{itemize}
+
+\subsection{Notions abordées}
+
+\begin{itemize}
+    \item \textbf{Marché frictionless} : absence de coûts de transaction, liquidité parfaite, absence de contraintes sur les ventes à découvert.
+
+    \item \textbf{Probabilité risque-neutre} :
+    \[
+        p = \frac{e^{r \Delta t} - d}{u - d}
+    \]
+    utilisée pour valoriser les actifs en actualisant les espérances sous une mesure fictive où le taux de croissance est le taux sans risque \(r\).
+
+    \item \textbf{Volatilité constante} : dans le modèle CRR, les facteurs \(u = e^{\sigma \sqrt{\Delta t}}\) et \(d = e^{-\sigma \sqrt{\Delta t}}\) impliquent une volatilité constante au cours du temps.
+
+    \item \textbf{Convergence} : le modèle binomial converge en loi vers un mouvement brownien géométrique :
+    \[
+        \ln S_T \xrightarrow{\text{loi}} \mathcal{N} \left( \ln S_0 + \left(r - \frac{\sigma^2}{2}\right)T,\; \sigma^2 T \right)
+    \]
+
+    \item \textbf{Formules d’actualisation} :
+    \begin{align*}
+        C_0 &= e^{-r \Delta t} \cdot \left( p C_u + (1 - p) C_d \right) \quad \text{(formule continue)} \\
+        V_0 &= \frac{1}{1 + r} \cdot \left( q V_u + (1 - q) V_d \right) \quad \text{(formule discrète)}
+    \end{align*}
+
+    \item \textbf{Approches du modèle binomial} :
+    \begin{itemize}
+        \item \textit{Forward tree} : construction de l’arbre des prix.
+        \item \textit{Backward induction} : valorisation des options par récurrence à rebours à partir des valeurs terminales.
+    \end{itemize}
+\end{itemize}
+
+\subsection{Questions de recherche à discuter}
+
+\begin{itemize}
+    \item Peut-on adapter le modèle CRR à une volatilité non constante ?
+    \item Quelle est la vitesse de convergence vers le modèle de Black-Scholes ?
+    \item Que deviennent les stratégies de couverture delta sous contraintes réelles ?
+    \item Comment le modèle s’étend-il à plusieurs actifs ou à des options exotiques ?
+\end{itemize}
+
+\subsection{À suivre...}
+
+\begin{itemize}
+    \item Étudier en détail la couverture dynamique dans CRR.
+    \item Implémenter le modèle en Python pour simuler la convergence.
+    \item Lire sur les extensions multipériodes ou multinodales du modèle binomial et surtout la convergence vers Black-Scholes.
+\end{itemize}
+
+\subsection{Conclusion}
+
+La journée a permis de bien clarifier les fondements du modèle CRR, d'approfondir les bases théoriques de la valorisation des options par arbitrage, et d'identifier plusieurs directions de recherche intéressantes.
+La compréhension de la probabilité risque-neutre et de la convergence vers Black-Scholes est maintenant plus claire.
+Des travaux de modélisation numérique sont prévus pour approfondir.
+\newpage
+
+%==========================================================
+% JOUR 7
+%==========================================================
+
+\section{Jour 7, Entretien et séminaire (digression)}
+\subsection{Objectifs de la journée}
+\begin{itemize}
+    \item Entretien avec le tuteur
+    \item Séminaire \textit{Generative Modeling for Finance}.
+    \item Résumer des exposés du séminaire.
+\end{itemize}
+
+\subsection{Contenu de la journée}
+
+\begin{itemize}
+    \item \textbf{Exposé 1 : Flow matching}
+    \begin{itemize}
+        \item Problème : transformer une loi source \( p \) en une loi cible \( q \) en apprenant une transformation différentiable \( \varphi_\theta \).
+        \item Méthode : apprentissage de la densité \( p^\theta \) à partir d’une équation de continuité du type Liouville.
+        \item Implémentation : modèle de champ de vitesse \( u_t^\theta \) paramétré par un réseau de neurones et intégré numériquement.
+    \end{itemize}
+
+    \item \textbf{Exposé 2 : Conditional Flow Matching}
+    \begin{itemize}
+        \item Objectif : apprendre un flot conditionné sur l’état final \( x_1 \), pour générer efficacement les dynamiques de transition.
+        \item Résultat central : les pertes de flow matching marginal et conditionnel ont le même gradient.
+        \item Perspectives d’application : modélisation de dynamiques de marché conditionnelles en finance quantitative.
+    \end{itemize}
+
+    \item \textbf{Travail personnel} : rédaction d’un résumé des deux exposés et compréhension pro-active post-séminaire.
+\end{itemize}
+
+\subsection{À suivre...}
+La poursuite de cette étude n'est pas au programme. Nous reviendrons sur les objectifs du stage ayant pour sujet principal le modèle binomial de Cox-Ross-Rubinstein.
+
+\subsection{Conclusion}
+Journée dense et riche en contenu théorique.
+Les exposés ont permis de découvrir une approche moderne du transport de mesures, basée sur l’apprentissage de champs de vitesse via des équations différentielles.
+La rédaction du résumé a facilité l’appropriation des concepts.
+
+\newpage
+
+%==========================================================
+% JOUR 8
+%==========================================================
+
+\section{Jour 8, Implémentations}
+\subsection{Objectifs de la journée}
+\begin{itemize}
+    \item ...
+\end{itemize}
+\subsection{...}
+\subsection{À suivre...}
+\subsection{Conclusion}
+\newpage
+
+%==========================================================
 % JOUR N

### 2025-06-12 portfolio-pricing-system/main.py
ajout de moneyness pour savoir ATM/ITM/OTM et correction en cours de la logique isinstance AmericanOption pour éviter de faire option.origin() == 'usa'

@@ -3,12 +3,14 @@ from core.options import EuropeanOption, AmericanOption, OptionType
 from models.binomial import binomial_option_pricing
 from portfolio.portfolio import Portfolio, Position
 from portfolio.hedging import HedgingStrategy
+from portfolio.moneyness import moneyness
 from utils.visualization import plot_hedging_deltas, plot_portfolio_values_over_time, plot_binomial_tree
 
 def display_option_data(option, quantity):
     print(f"- {option.option_type.name} ({'American' if isinstance(option, AmericanOption) else 'European'}) x{quantity}")
     print(f"  Spot     : {option.spot}")
     print(f"  Strike   : {option.strike}")
+    print(f"  Moneyness: {moneyness(option)}")
     print(f"  Maturity : {option.maturity}")
     print(f"  Volatility: {option.volatility}")
     print(f"  Rate     : {option.rate}")
@@ -73,7 +75,7 @@ def example_of_visualization():
         rate=Decimal("0.05")
     )
     price, tree = binomial_option_pricing(my_option, steps=5, return_tree=True)
-    # plot_binomial_tree(tree)
+    plot_binomial_tree(tree)
 
     portfolio_values = [100, 105, 102, 107, 110]
     plot_portfolio_values_over_time(portfolio_values)

### 2025-06-12 portfolio-pricing-system/models/binomial.py

@@ -1,7 +1,7 @@
 from decimal import Decimal, getcontext, localcontext
 from math import exp, sqrt
 
-def binomial_option_pricing(option, steps=100, return_tree=False):
+def binomial_option_pricing(option, steps=1000, return_tree=False):
     with localcontext() as ctx:
         ctx.prec = 28
 
@@ -26,7 +26,8 @@ def binomial_option_pricing(option, steps=100, return_tree=False):
         for t in reversed(range(steps)):
             for i in range(t + 1):
                 continuation = discount * (p * option_tree[t + 1][i + 1] + (1 - p) * option_tree[t + 1][i])
-                if option.origin() == 'usa':
+                if isinstance(option, option.AmericanOption):
+                    print("USA!!!!")
                     S = option.spot * (u ** i) * (d ** (t - i))
                     exercise = option.payoff(S)
                     option_tree[t][i] = max(continuation, exercise)

### 2025-06-12 portfolio-pricing-system/portfolio/moneyness.py

@@ -1,0 +1,29 @@
+from core.options import OptionType
+
+def moneyness(option):
+    """
+    @param : option = call/put
+    @return : OTM / ATM / ITM
+    """
+    spot = option.spot
+    strike = option.strike
+    option_type = option.option_type
+
+    if option_type == OptionType.CALL:
+        if spot > strike:
+            return "ITM"
+        elif spot < strike:
+            return "OTM"
+        else:
+            return "ATM"
+
+    elif option_type == OptionType.PUT:
+        if spot < strike:
+            return "ITM"
+        elif spot > strike:
+            return "OTM"
+        else:
+            return "ATM"
+        
+    else:
+        return -1

### 2025-06-12 portfolio-pricing-system/core/options.py
régler le probleme dans le portfolio avec spot pour summary

@@ -10,29 +10,6 @@ class OptionType(Enum):
     FUTURE = "future"
     FORWARD = "forward"
 
-class OptionOrigin:
-    def __init__(self):
-        self.origin = {
-            'eur': False,  # Européennes
-            'usa': False,  # Américaines
-            'exo': False,  # Exotiques
-            'bar': False   # Barrier'
-        }
-        self.true_keys = [key for key, value in self.origin.items() if value]
-
-    def set_option(self, key, value):
-        if key in self.origin:
-            self.origin[key] = value
-            if value and key not in self.true_keys:
-                self.true_keys.append(key)
-            elif not value and key in self.true_keys:
-                self.true_keys.remove(key)
-        else:
-            print(f"Option {key} non trouvée.")
-
-    def get_true_keys(self):
-        return self.true_keys
-
 class Option(ABC):
     def __init__(self, option_type: OptionType, spot: Decimal, strike: Decimal, maturity: Decimal, volatility: Decimal, rate: Decimal):
         if volatility < Decimal("0") or rate < Decimal("0"):
@@ -47,7 +24,6 @@ class Option(ABC):
             raise ValueError("Invalid option type provided.")
 
         self.option_type = option_type
-        self.option_origin = OptionOrigin()
         self.spot = spot
         self.strike = strike
         self.maturity = maturity
@@ -58,10 +34,6 @@ class Option(ABC):
     def payoff(self, spot: Decimal) -> Decimal:
         pass
 
-    @abstractmethod
-    def origin(self):
-        pass
-
 class EuropeanOption(Option):
     def payoff(self, spot: Decimal) -> Decimal:
         if self.option_type == OptionType.CALL:
@@ -69,20 +41,12 @@ class EuropeanOption(Option):
         else:
             return max(self.strike - spot, Decimal("0"))
 
-    def origin(self):
-        self.option_origin.set_option('eur', True)
-        return self.option_origin.get_true_keys()
-
 class AmericanOption(Option):
     def payoff(self, spot: Decimal) -> Decimal:
         if self.option_type == OptionType.CALL:
             return max(spot - self.strike, Decimal("0"))
         else:
             return max(self.strike - spot, Decimal("0"))
-
-    def origin(self):
-        self.option_origin.set_option('usa', True)
-        return self.option_origin.get_true_keys()
 
 ###############
 # TODO
@@ -94,10 +58,6 @@ class ExoticOption(Option):
             return max(spot - self.strike, Decimal("0"))
[…]

### 2025-06-12 portfolio-pricing-system/main.py

@@ -37,8 +37,8 @@ def example_of_portfolio_with_crr_model():
 
     # Build the portfolio
     portfolio = Portfolio(pricing_model=binomial_option_pricing)
-    portfolio.add_position(call_eur, quantity=10)
-    portfolio.add_position(put_amer, quantity=5)
+    portfolio.add_position(Position(call_eur, quantity=10))
+    portfolio.add_position(Position(put_amer, quantity=5))
 
     spot = Decimal("100")
 
@@ -52,7 +52,7 @@ def example_of_portfolio_with_crr_model():
         print(f"- {pos.option.option_type.name} ({'American' if isinstance(pos.option, AmericanOption) else 'European'}) x{pos.quantity}: {price:.4f}")
 
     # Total portfolio value
-    total_value = portfolio.total_value()
+    total_value = portfolio.total_value(spot=Decimal("100"), pricing_model=binomial_option_pricing)
     print(f"\n=== Total Portfolio Value ===\n${total_value:.4f}")
 
     # Delta hedging

### 2025-06-12 portfolio-pricing-system/models/binomial.py

@@ -1,5 +1,7 @@
-from decimal import Decimal, getcontext, localcontext
+from decimal import Decimal, localcontext
 from math import exp, sqrt
+from core.options import AmericanOption
+
 
 def binomial_option_pricing(option, steps=1000, return_tree=False):
     with localcontext() as ctx:
@@ -26,8 +28,7 @@ def binomial_option_pricing(option, steps=1000, return_tree=False):
         for t in reversed(range(steps)):
             for i in range(t + 1):
                 continuation = discount * (p * option_tree[t + 1][i + 1] + (1 - p) * option_tree[t + 1][i])
-                if isinstance(option, option.AmericanOption):
-                    print("USA!!!!")
+                if isinstance(option, AmericanOption):
                     S = option.spot * (u ** i) * (d ** (t - i))
                     exercise = option.payoff(S)
                     option_tree[t][i] = max(continuation, exercise)

### 2025-06-12 portfolio-pricing-system/portfolio/portfolio.py

@@ -10,23 +10,23 @@ class Position:
         self.option = option
         self.quantity = quantity
 
-    def value(self, spot: Decimal, pricing_model) -> Decimal:
-        return self.quantity * pricing_model(self.option)
+    def value(self, spot: Decimal, pricing_model, steps=100):
+        return pricing_model(self.option, steps=steps) * self.quantity
 
 class Portfolio:
     def __init__(self, pricing_model):
         self.positions = []
         self.pricing_model = pricing_model
 
-    def add_position(self, option, quantity):
-        self.positions.append(Position(option, quantity))
+    def add_position(self, position: Position):
+        self.positions.append(position)
 
-    def total_value(self, steps=100):
-        return sum(self.pricing_model(pos.option, steps=steps) * pos.quantity for pos in self.positions)
+    def total_value(self, spot: Decimal):
+        return sum(pos.value(spot, self.pricing_model) for pos in self.positions)
 
-    def summary(self, spot: Decimal, pricing_model):
+    def summary(self, spot: Decimal):
         print("---- Portfolio Summary ----")
         for i, pos in enumerate(self.positions):
-            val = pos.value(spot, pricing_model)
+            val = pos.value(spot, self.pricing_model)
             print(f"Position {i+1}: {pos.quantity} x {pos.option.__class__.__name__} ({pos.option.option_type.value}) → Value: {val}")
-        print(f"Total Portfolio Value: {self.total_value(spot, pricing_model)}")
+        print(f"Total Portfolio Value: {self.total_value(spot, self.pricing_model)}")

### 2025-06-12 portfolio-pricing-system/tests/test_binomial.py

@@ -5,8 +5,8 @@ from pathlib import Path
 sys.path.append(str(Path(__file__).parent.parent))
 
 from decimal import Decimal
-from core.options import OptionType, OptionOrigin, Option
-from core.options import EuropeanOption, AmericanOption, ExoticOption, BarrierOption
+from core.options import OptionType
+from core.options import EuropeanOption, AmericanOption, BarrierOption
 from models.binomial import binomial_option_pricing
 
 class TestBinomialModel(unittest.TestCase):

### 2025-06-12 portfolio-pricing-system/tests/test_hedging.py

@@ -5,9 +5,9 @@ sys.path.append(str(Path(__file__).parent.parent))
 
 from decimal import Decimal
 from core.options import EuropeanOption, OptionType
-from models.binomial import binomial_option_pricing
 from portfolio.portfolio import Portfolio, Position
 from portfolio.hedging import HedgingStrategy
+from models.binomial import binomial_option_pricing
 
 class TestHedging(unittest.TestCase):
     def setUp(self):
@@ -19,7 +19,7 @@ class TestHedging(unittest.TestCase):
             volatility=Decimal("0.2"),
             rate=Decimal("0.05")
         )
-        self.portfolio = Portfolio()
+        self.portfolio = Portfolio(pricing_model=binomial_option_pricing)
         self.portfolio.add_position(Position(self.option, quantity=1))
         self.hedger = HedgingStrategy(self.portfolio)
 
@@ -29,5 +29,7 @@ class TestHedging(unittest.TestCase):
         self.assertTrue(-1 <= float(delta) <= 1)  # Delta borné pour les options
 
     def test_hedge_output(self):
-        # Check if the hedge_delta method runs without errors
         self.hedger.hedge_delta()
+
+if __name__ == '__main__':
+    unittest.main()

### 2025-06-12 portfolio-pricing-system/tests/test_options.py

@@ -5,10 +5,7 @@ from pathlib import Path
 sys.path.append(str(Path(__file__).parent.parent))
 
 from decimal import Decimal
-from core.options import OptionType, OptionOrigin, Option
-from core.options import EuropeanOption, AmericanOption, ExoticOption, BarrierOption
-from models.binomial import binomial_option_pricing
-
+from core.options import OptionType, EuropeanOption, AmericanOption, ExoticOption, BarrierOption
 
 class TestOptions(unittest.TestCase):
     def setUp(self):
@@ -71,40 +68,6 @@ class TestOptions(unittest.TestCase):
 
         spot_above_barrier = Decimal("96")
         self.assertEqual(option.payoff(spot_above_barrier), Decimal("0"))
-
-    def test_barrier_origin(self):
-        option = BarrierOption(OptionType.CALL, self.spot, self.strike, self.maturity, self.volatility, self.rate, self.barrier_level)
-        origin = option.origin()
-        self.assertIn('bar', origin)
-            
-    def test_option_origin(self):
-        option = EuropeanOption(OptionType.CALL, self.spot, self.strike, self.maturity, self.volatility, self.rate)
-        origin = option.origin()
-        self.assertIn('eur', origin)
-        self.assertNotIn('usa', origin)
-        self.assertNotIn('exo', origin)
-        self.assertNotIn('bar', origin)
-
-        option = AmericanOption(OptionType.PUT, self.spot, self.strike, self.maturity, self.volatility, self.rate)
-        origin = option.origin()
-        self.assertIn('usa', origin)
-        self.assertNotIn('eur', origin)
-        self.assertNotIn('exo', origin)
-        self.assertNotIn('bar', origin)
-
-        option = ExoticOption(OptionType.CALL, self.spot, self.strike, self.maturity, self.volatility, self.rate)
-        origin = option.origin()
-        self.assertIn('exo', origin)
-        self.assertNotIn('eur', origin)
-        self.assertNotIn('usa', origin)
-        self.assertNotIn('bar', origin)
-
-        option = BarrierOption(OptionType.PUT, self.spot, self.strike, self.maturity, self.volatility, self.rate, Decimal('110'))
-        origin = option.origin()
-        self.assertIn('bar', origin)
-        self.assertNotIn('eur', origin)
-        self.assertNotIn('usa', origin)
-        self.assertNotIn('exo', origin)
     
 if __name__ == '__main__':
     unittest.main()

### 2025-06-12 portfolio-pricing-system/tests/test_portoflio.py

@@ -31,9 +31,13 @@ class TestPortfolio(unittest.TestCase):
         self.portfolio.add_position(Position(self.put_amer, quantity=5))
 
     def test_total_value(self):
-        value = self.portfolio.total_value(spot=Decimal("100"), pricing_model=binomial_option_pricing)
+        value = self.portfolio.total_value(spot=Decimal("100"))
         self.assertGreater(value, 0)
 
     def test_summary_runs(self):
         # This test only checks if the summary method runs without errors (not the output)
-        self.portfolio.summary(spot=Decimal("100"), pricing_model=binomial_option_pricing)
+        self.portfolio.summary()
+
+    
+if __name__ == '__main__':
+    unittest.main()

### 2025-06-12 portfolio-pricing-system/portfolio/portfolio.py
all tests ok

@@ -29,4 +29,4 @@ class Portfolio:
         for i, pos in enumerate(self.positions):
             val = pos.value(spot, self.pricing_model)
             print(f"Position {i+1}: {pos.quantity} x {pos.option.__class__.__name__} ({pos.option.option_type.value}) → Value: {val}")
-        print(f"Total Portfolio Value: {self.total_value(spot, self.pricing_model)}")
+        print(f"Total Portfolio Value: {self.total_value(spot)}")

### 2025-06-12 portfolio-pricing-system/tests/test_portoflio.py

@@ -35,8 +35,7 @@ class TestPortfolio(unittest.TestCase):
         self.assertGreater(value, 0)
 
     def test_summary_runs(self):
-        # This test only checks if the summary method runs without errors (not the output)
-        self.portfolio.summary()
+        self.portfolio.summary(spot=100)
 
     
 if __name__ == '__main__':

### 2025-06-12 portfolio-pricing-system/core/options.py
refactor portfolio to introduce multi-asset

@@ -11,7 +11,7 @@ class OptionType(Enum):
     FORWARD = "forward"
 
 class Option(ABC):
-    def __init__(self, option_type: OptionType, spot: Decimal, strike: Decimal, maturity: Decimal, volatility: Decimal, rate: Decimal):
+    def __init__(self, option_type: OptionType, spot: Decimal, strike: Decimal, maturity: Decimal, volatility: Decimal, rate: Decimal, asset_name="UNKNOWN"):
         if volatility < Decimal("0") or rate < Decimal("0"):
             raise ValueError("Volatility and rate must be non-negative.")
         if maturity <= Decimal("0"):
@@ -29,6 +29,7 @@ class Option(ABC):
         self.maturity = maturity
         self.volatility = volatility
         self.rate = rate
+        self.asset_name = asset_name
 
     @abstractmethod
     def payoff(self, spot: Decimal) -> Decimal:
@@ -70,6 +71,10 @@ class BarrierOption(Option):
         if (self.option_type == OptionType.CALL and spot < self.barrier_level) or (self.option_type == OptionType.PUT and spot > self.barrier_level):
             return Decimal("0")
         return super().payoff(spot)
+
+class LookbackOption(Option):
+    #TODO
+    ...
 
 class BondOption(Option):
     def payoff(self, spot: Decimal) -> Decimal:

### 2025-06-12 portfolio-pricing-system/main.py

@@ -17,9 +17,12 @@ def display_option_data(option, quantity):
     print("")
 
 def example_of_portfolio_with_crr_model():
+    SPOT = Decimal("100")
+    STEPS = 1000
+
     call_eur = EuropeanOption(
         option_type=OptionType.CALL,
-        spot=Decimal("100"),
+        spot=SPOT,
         strike=Decimal("100"),
         maturity=Decimal("1"),
         volatility=Decimal("0.2"),
@@ -28,7 +31,7 @@ def example_of_portfolio_with_crr_model():
 
     put_amer = AmericanOption(
         option_type=OptionType.PUT,
-        spot=Decimal("100"),
+        spot=SPOT,
         strike=Decimal("105"),
         maturity=Decimal("1"),
         volatility=Decimal("0.25"),
@@ -40,19 +43,17 @@ def example_of_portfolio_with_crr_model():
     portfolio.add_position(Position(call_eur, quantity=10))
     portfolio.add_position(Position(put_amer, quantity=5))
 
-    spot = Decimal("100")
-
     print("=== Initial Option Data ===")
     for pos in portfolio.positions:
         display_option_data(pos.option, pos.quantity)
 
     print("=== Individual Option Prices ===")
     for pos in portfolio.positions:
-        price = binomial_option_pricing(pos.option)
+        price = binomial_option_pricing(pos.option, steps=STEPS)
         print(f"- {pos.option.option_type.name} ({'American' if isinstance(pos.option, AmericanOption) else 'European'}) x{pos.quantity}: {price:.4f}")
 
     # Total portfolio value
-    total_value = portfolio.total_value(spot=Decimal("100"), pricing_model=binomial_option_pricing)
+    total_value = portfolio.total_value(SPOT)
     print(f"\n=== Total Portfolio Value ===\n${total_value:.4f}")
 
     # Delta hedging
@@ -86,9 +87,31 @@ def example_of_visualization():
     }
     plot_hedging_deltas(deltas)
 
+def example():
+    # Création d'options sur plusieurs actifs
+    opt1 = EuropeanOption(option_type=OptionType.CALL, spot=Decimal("100"), strike=Decimal("95"),
+                        maturity=Decimal("1"), volatility=Decimal("0.2"), rate=Decimal("0.05"), asset_name="AAPL")
+
+    opt2 = EuropeanOption(option_type=OptionType.PUT, spot=Decimal("200"), strike=Decimal("210"),
[…]

### 2025-06-12 portfolio-pricing-system/models/binomial.py

@@ -3,7 +3,8 @@ from math import exp, sqrt
 from core.options import AmericanOption
 
 
-def binomial_option_pricing(option, steps=1000, return_tree=False):
+def binomial_option_pricing(option, spot=None, steps=1000, return_tree=False):
+    spot = option.spot
     with localcontext() as ctx:
         ctx.prec = 28
 
@@ -21,7 +22,7 @@ def binomial_option_pricing(option, steps=1000, return_tree=False):
 
         # Terminal nodes
         for i in range(steps + 1):
-            S = option.spot * (u ** i) * (d ** (steps - i))
+            S = spot * (u ** i) * (d ** (steps - i))
             option_tree[steps][i] = option.payoff(S)
 
         # Backward induction
@@ -29,7 +30,7 @@ def binomial_option_pricing(option, steps=1000, return_tree=False):
             for i in range(t + 1):
                 continuation = discount * (p * option_tree[t + 1][i + 1] + (1 - p) * option_tree[t + 1][i])
                 if isinstance(option, AmericanOption):
-                    S = option.spot * (u ** i) * (d ** (t - i))
+                    S = spot * (u ** i) * (d ** (t - i))
                     exercise = option.payoff(S)
                     option_tree[t][i] = max(continuation, exercise)
                 else:

### 2025-06-12 portfolio-pricing-system/portfolio/portfolio.py

@@ -3,6 +3,8 @@ from pathlib import Path
 sys.path.append(str(Path(__file__).parent.parent))
 
 from decimal import Decimal
+from typing import Callable
+from dataclasses import dataclass
 from core.options import Option
 
 class Position:
@@ -10,23 +12,30 @@ class Position:
         self.option = option
         self.quantity = quantity
 
-    def value(self, spot: Decimal, pricing_model, steps=100):
-        return pricing_model(self.option, steps=steps) * self.quantity
+    def value(self, spot: Decimal, pricing_model: Callable, steps=100) -> Decimal:
+        return pricing_model(self.option, spot=spot, steps=steps) * self.quantity
 
 class Portfolio:
-    def __init__(self, pricing_model):
-        self.positions = []
+    def __init__(self, pricing_model: Callable):
+        self.positions: list[Position] = []
         self.pricing_model = pricing_model
 
     def add_position(self, position: Position):
         self.positions.append(position)
 
-    def total_value(self, spot: Decimal):
-        return sum(pos.value(spot, self.pricing_model) for pos in self.positions)
+    def total_value(self, spot_dict: dict[str, Decimal], steps=100) -> Decimal:
+        return sum(
+            pos.value(spot=spot_dict[pos.option.asset_name], pricing_model=self.pricing_model, steps=steps)
+            for pos in self.positions
+        )
 
-    def summary(self, spot: Decimal):
+    def summary(self, spot_dict: dict[str, Decimal], steps=100):
         print("---- Portfolio Summary ----")
         for i, pos in enumerate(self.positions):
-            val = pos.value(spot, self.pricing_model)
-            print(f"Position {i+1}: {pos.quantity} x {pos.option.__class__.__name__} ({pos.option.option_type.value}) → Value: {val}")
-        print(f"Total Portfolio Value: {self.total_value(spot)}")
+            asset = pos.option.asset_name
+            val = pos.value(spot=spot_dict[asset], pricing_model=self.pricing_model, steps=steps)
+            print(f"Position {i+1}: {pos.quantity} x {asset} {pos.option.__class__.__name__} "
+                  f" ({pos.option.option_type.value}) → Value: {val:.4f}")
+        total = self.total_value(spot_dict, steps=steps)
+        print(f"Total Portfolio Value: {total:.4f}")
+    

### 2025-06-12 portfolio-pricing-system/tests/test_all.py

@@ -1,0 +1,16 @@
+import unittest
+import os
+import sys
+from pathlib import Path
+
+sys.path.append(str(Path(__file__).resolve().parents[1]))
+
+def load_all_tests():
+    test_loader = unittest.defaultTestLoader
+    test_suite = test_loader.discover(start_dir=os.path.dirname(__file__), pattern='test_*.py')
+    return test_suite
+
+if __name__ == '__main__':
+    runner = unittest.TextTestRunner(verbosity=2)
+    test_suite = load_all_tests()
+    runner.run(test_suite)

### 2025-06-12 portfolio-pricing-system/tests/test_binomial.py

@@ -50,7 +50,7 @@ class TestBinomialModel(unittest.TestCase):
             maturity=Decimal("1"),
             volatility=Decimal("0.2"),
             rate=Decimal("0.05"),
-            barrier_level=Decimal("90")  # spot = 100 > 90, donc put barré KO si spot > bar
+            barrier_level=Decimal("90")
         )
 
     def test_european_call_value(self):
@@ -58,13 +58,14 @@ class TestBinomialModel(unittest.TestCase):
         self.assertAlmostEqual(float(value), 10.45, places=1)
 
     def test_american_call_value(self):
-        value = binomial_option_pricing(self.call_amer, steps=100)
-        self.assertGreaterEqual(value, binomial_option_pricing(self.call_euro, steps=100))
+        value_amer = binomial_option_pricing(self.call_amer, steps=100)
+        value_euro = binomial_option_pricing(self.call_euro, steps=100)
+        self.assertGreaterEqual(value_amer, value_euro)
 
     def test_american_put_value(self):
         value = binomial_option_pricing(self.put_amer, steps=100)
         self.assertTrue(value > Decimal("5.5"))
-    
+
     def test_european_put_value(self):
         value = binomial_option_pricing(self.put_euro, steps=100)
         self.assertAlmostEqual(float(value), 5.57, places=1)

### 2025-06-12 portfolio-pricing-system/tests/test_portfolio.py

@@ -16,27 +16,32 @@ class TestPortfolio(unittest.TestCase):
             strike=Decimal("100"),
             maturity=Decimal("1"),
             volatility=Decimal("0.2"),
-            rate=Decimal("0.05")
+            rate=Decimal("0.05"),
+            asset_name=("AAPL")
         )
+
         self.put_amer = AmericanOption(
             option_type=OptionType.PUT,
             spot=Decimal("100"),
             strike=Decimal("105"),
             maturity=Decimal("1"),
             volatility=Decimal("0.25"),
-            rate=Decimal("0.05")
+            rate=Decimal("0.05"),
+            asset_name=("TSLA")
         )
+
         self.portfolio = Portfolio(pricing_model=binomial_option_pricing)
         self.portfolio.add_position(Position(self.call_eur, quantity=10))
         self.portfolio.add_position(Position(self.put_amer, quantity=5))
 
     def test_total_value(self):
-        value = self.portfolio.total_value(spot=Decimal("100"))
+        spot_dict = {"AAPL": Decimal("190.00"), "TSLA": Decimal("250.00")}
+        value = self.portfolio.total_value(spot_dict=spot_dict)
         self.assertGreater(value, 0)
 
     def test_summary_runs(self):
-        self.portfolio.summary(spot=100)
+        spot_dict = {"AAPL": Decimal("190.00"), "TSLA": Decimal("250.00")}
+        self.portfolio.summary(spot_dict=spot_dict)
 
-    
 if __name__ == '__main__':
     unittest.main()

### 2025-06-13 cal/logbook.tex
creation d'un arbre binom avec graphviz. Reste à fixer bug de l'alignement des temps avec les noeuds

@@
 \section{Jour 8, Implémentations}
+
+\subsection{Objectifs de la journée}
+\begin{itemize}
+    \item Déboguer les erreurs du modèle binomial pour le pricing d’options européennes et américaines.
+    \item Corriger et faire passer les tests unitaires dans \texttt{test\_binomial.py} et \texttt{test\_portfolio.py}.
+    \item S’assurer que les options soient correctement valorisées dans un portefeuille en utilisant une structure flexible.
+\end{itemize}
+
+\subsection{Débogage du modèle binomial}
+
+J'ai rencontré une série d'erreurs \texttt{TypeError} dues à un champ \texttt{spot} non défini dans les objets d’options passés à la fonction \texttt{binomial\_option\_pricing}.
+Ces erreurs ont été corrigées en modifiant la fonction pour extraire systématiquement les paramètres depuis l’objet option :
+
+\begin{itemize}
+    \item \texttt{spot = option.spot}
+    \item \texttt{strike = option.strike}
+\end{itemize}
+
+Cela a permis de rendre la fonction indépendante du passage d’arguments externes incohérents ou manquants.
+
+\subsection{Correction des tests du portefeuille}
+
+Dans le fichier \texttt{test\_portfolio.py}, deux erreurs bloquaient les tests :
+\begin{itemize}
+    \item \texttt{TypeError} lié à un argument \texttt{spot\_dict} manquant.
+    \item \texttt{KeyError: 'UNKNOWN'} provoqué par un attribut \texttt{asset\_name} non renseigné dans les options.
+\end{itemize}
+
+J'ai corrigé ces erreurs en spécifiant explicitement \texttt{asset\_name = "AAPL"} ou \texttt{"TSLA"} dans les objets \texttt{EuropeanOption} et \texttt{AmericanOption}.
+Passant un \texttt{spot\_dict} cohérent à toutes les fonctions dépendantes du portefeuille.
+Tous les tests passent désormais sans erreur.
+
+\subsection{À suivre...}
+\begin{itemize}
+    \item Étendre les tests à d’autres types de portefeuilles, y compris des paniers d’options hétérogènes.
+    \item Implémenter une gestion plus robuste des erreurs dans le pricing model (ex. : option non prenable par le modèle).
+    \item Commencer la structuration de l’interface utilisateur (ex: Streamlit).
+\end{itemize}
+
+\subsection{Conclusion}
+
+Aujourd'hui j'ai pu fiabiliser le modèle de valorisation binomiale et assurer son intégration correcte dans le système de portefeuille.
+Le pipeline de test unitaire est désormais stable pour les cas de base, ce qui constitue un socle solide pour ajouter de nouvelles fonctionnalités dans les jours à venir.
+
+\newpage
+
+%==========================================================
+% JOUR 9
+%==========================================================
+
+\section{Jour 9, Implémentations}
 \subsection{Objectifs de la journée}

### 2025-06-13 portfolio-pricing-system/models/binomial.py

@@ -1,9 +1,10 @@
 from decimal import Decimal, localcontext
 from math import exp, sqrt
 from core.options import AmericanOption
+from graphviz import Digraph
 
 
-def binomial_option_pricing(option, spot=None, steps=1000, return_tree=False):
+def binomial_option_pricing(option, spot=None, steps=3, return_tree=False, print_tree=False, visualize=False, filename="option_tree"):
     spot = option.spot
     with localcontext() as ctx:
         ctx.prec = 28
@@ -18,22 +19,94 @@ def binomial_option_pricing(option, spot=None, steps=1000, return_tree=False):
         if not (Decimal(0) <= p <= Decimal(1)):
             raise ValueError("Invalid risk-neutral probability p. Check input parameters.")
 
+        price_tree = [[Decimal(0) for _ in range(i + 1)] for i in range(steps + 1)]
         option_tree = [[Decimal(0) for _ in range(i + 1)] for i in range(steps + 1)]
+        exercise_tree = [[False for _ in range(i + 1)] for i in range(steps + 1)]
 
-        # Terminal nodes
+        for t in range(steps + 1):
+            for i in range(t + 1):
+                price_tree[t][i] = spot * (u ** i) * (d ** (t - i))
+
         for i in range(steps + 1):
-            S = spot * (u ** i) * (d ** (steps - i))
+            S = price_tree[steps][i]
             option_tree[steps][i] = option.payoff(S)
 
-        # Backward induction
         for t in reversed(range(steps)):
             for i in range(t + 1):
                 continuation = discount * (p * option_tree[t + 1][i + 1] + (1 - p) * option_tree[t + 1][i])
+                S = price_tree[t][i]
+
                 if isinstance(option, AmericanOption):
-                    S = spot * (u ** i) * (d ** (t - i))
                     exercise = option.payoff(S)
-                    option_tree[t][i] = max(continuation, exercise)
+                    if exercise > continuation:
+                        option_tree[t][i] = exercise
+                        exercise_tree[t][i] = True
+                    else:
+                        option_tree[t][i] = continuation
                 else:
                     option_tree[t][i] = continuation
+
+        if visualize:
+            dot = Digraph(comment='Option Tree')
+            dot.attr(rankdir='LR', nodesep='0.5', ranksep='0.75')
+
+            for t in range(steps + 1):
+                for i in range(t + 1):
+                    node_id = f"{t}_{i}"
+                    S = float(price_tree[t][i])
[…]

### 2025-06-13 portfolio-pricing-system/tests/test_binomial.py

@@ -70,5 +70,29 @@ class TestBinomialModel(unittest.TestCase):
         value = binomial_option_pricing(self.put_euro, steps=100)
         self.assertAlmostEqual(float(value), 5.57, places=1)
 
-if __name__ == '__main__':
-    unittest.main()
+
+# option = EuropeanOption(
+#     option_type=OptionType.CALL,
+#     spot=Decimal('100'),
+#     strike=Decimal('100'),
+#     rate=Decimal('0.05'),
+#     volatility=Decimal('0.2'),
+#     maturity=Decimal('1')
+# )
+
+option = AmericanOption(
+    option_type=OptionType.PUT,
+    spot=Decimal(50),
+    strike=Decimal(52),
+    maturity=Decimal(1),
+    rate=Decimal(0.05),
+    volatility=Decimal(0.3),
+)
+
+price, tree = binomial_option_pricing(option, steps=3, return_tree=True, print_tree=True, visualize=True)
+print(f"\nPrix de l'option : {price:.4f}")
+
+
+
+# if __name__ == '__main__':
+#     unittest.main()

### 2025-06-16 cal/logbook.tex
init week 3

@@
 \section{Jour 9, Implémentations}
+
+\subsection{Objectifs de la journée}
+\begin{itemize}
+    \item Générer un arbre binomial de valorisation d'option dans le terminal puis avec Graphviz.
+    \item Mettre en évidence les points d'exercice anticipé dans le cas d'une option américaine.
+    \item Ajouter une légende visuelle pour clarifier les couleurs utilisées dans le graphe.
+\end{itemize}
+
+\subsection{Travail réalisé}
+\begin{itemize}
+    \item Ajout d’un affichage texte de l’arbre binomial : valeurs de l’actif et de l’option à chaque nœud.
+    \item Intégration de Graphviz pour produire une représentation graphique de l’arbre.
+    \item Mise en couleur des nœuds selon que l’option est exercée ou non (exercice anticipé en rouge, conservation en bleu).
+    \item Tests pour identifier des cas où l’exercice anticipé peut survenir mais pas systématiquement.
+\end{itemize}
+
+\subsection{À suivre...}
+\begin{itemize}
+    \item Permettre l'affichage interactif ou animé de l’arbre (via une interface web avec Streamlit).
+    \item Étendre la visualisation à un portefeuille d’options (superposition ou juxtaposition d’arbres).
+    \item Tester avec différents types d’options : put américain, call américain, européens...
+\end{itemize}
+
+\subsection{Conclusion}
+Valorisation par arbre binomial en visualisant le cheminement de la valeur de l’option.
+Les ajustements esthétiques et logiques apportés aux graphes ouvrent la voie à de futures extensions interactives/pédagogiques.
+\newpage
+
+%==========================================================
+% JOUR 10
+%==========================================================
+
+\section{Jour 10, Implémentations}
 \subsection{Objectifs de la journée}

### 2025-06-16 portfolio-pricing-system/models/binomial.py
visu tree dans le term. graphviz todo. Séparer dans une fonction à part ?

@@ -4,7 +4,7 @@ from core.options import AmericanOption
 from graphviz import Digraph
 
 
-def binomial_option_pricing(option, spot=None, steps=3, return_tree=False, print_tree=False, visualize=False, filename="option_tree"):
+def binomial_option_pricing(option, spot=None, steps=3, return_tree=False, visualize_g=False, visualize_t=False, filename="option_tree"):
     spot = option.spot
     with localcontext() as ctx:
         ctx.prec = 28
@@ -46,67 +46,25 @@ def binomial_option_pricing(option, spot=None, steps=3, return_tree=False, print
                 else:
                     option_tree[t][i] = continuation
 
-        if visualize:
-            dot = Digraph(comment='Option Tree')
-            dot.attr(rankdir='LR', nodesep='0.5', ranksep='0.75')
-
+        if visualize_t:
+            # Print the price tree
             for t in range(steps + 1):
+                level = "" * (steps - t) * 4  # Adjust indentation for visual representation
                 for i in range(t + 1):
-                    node_id = f"{t}_{i}"
-                    S = float(price_tree[t][i])
-                    V = float(option_tree[t][i])
-                    exercised = exercise_tree[t][i]
+                    level += f"{price_tree[t][i]:.2f} "
+                print(level)
 
-                    label = f"t={t}\nS={S:.2f}\nV={V:.2f}"
-                    color = "lightcoral" if exercised else "lightblue"
+            print()
 
-                    dot.node(node_id, label=label, shape="circle", style="filled", fillcolor=color, fontcolor="black")
-
-            for t in range(steps):
+            # Print the option tree
+            for t in range(steps + 1):
+                level = "" * (steps - t) * 4  # Adjust indentation for visual representation
                 for i in range(t + 1):
-                    dot.edge(f"{t}_{i}", f"{t+1}_{i+1}", label="u", fontsize="10")
-                    dot.edge(f"{t}_{i}", f"{t+1}_{i}", label="d", fontsize="10")
+                    level += f"{option_tree[t][i]:.2f} "
+                print(level)
 
-
-            with dot.subgraph(name='cluster_legend') as legend:
-                legend.attr(label='Légende', fontsize='12', fontname='Helvetica')
-                legend.attr(style='dashed', color='gray')
-
-                node_attrs = {
-                    "style": "filled",
-                    "shape": "circle",
-                    "width": "0.25",
-                    "height": "0.25",
-                    "fixedsize": "true",
[…]

### 2025-06-16 portfolio-pricing-system/tests/test_binomial.py

@@ -89,7 +89,7 @@ option = AmericanOption(
     volatility=Decimal(0.3),
 )
 
-price, tree = binomial_option_pricing(option, steps=3, return_tree=True, print_tree=True, visualize=True)
+price, tree = binomial_option_pricing(option, steps=3, return_tree=True, visualize_t=True)
 print(f"\nPrix de l'option : {price:.4f}")
 
 

### 2025-06-17 cal/cal.tex
bilan des jours précédents et objectifs à venir
init week 3
louis bachelier

@@
 	\day{Préparation entretien}{Questions, prochains objectifs, visualisation} % 10
-	\day{Entretien}{Description} % 11
-	\day{Goal}{Description} % 12
-	\day{Goal}{Description} % 13
-	\day{Goal}{Description} % 14
-	\day{Goal}{Description} % 15
-	\day{Goal}{Description} % 16
-	\day{Goal}{Description} % 17
-	\day{Goal}{Description} % 18
-	\day{Goal}{Description} % 19
-	\day{Goal}{Description} % 20
-	\day{Goal}{Description} % 21
-	\day{Goal}{Description} % 22
-	\day{Goal}{Description} % 23
-	\day{Goal}{Description} % 24
-	\day{Goal}{Description} % 25
-	\day{Goal}{Description} % 26
-	\day{Goal}{Description} % 27
-	\day{Goal}{Description} % 28
-	\day{Goal}{Description} % 29
+	\day{Entretien}{Entretien avec le tuteur et séminaire} % 11
+	\day{Implémentations}{Poursuite des différentes implémentations} % 12
+	\day{Implémentations}{Poursuite des différentes implémentations} % 13
+	\day{Relectures}{Bilan de la semaine} % 14
+	\day{Lectures}{Vers le modèle de Black-Scholes} % 15
+	\day{Implémentations}{AM : poursuite des différentes implémentations\\ PM : lectures poly maths-fin ENSAE} % 16
+	\day{Rédaction}{AM : fin de lecture poly maths-fin ENSAE\\ PM : thèse de L. Bachelier} % 17
+	\day{Rédaction}{AM : fin du résumé de thèse de L.B.\\ PM : écriture d'un cours sur B-S et connexes} % 19
+	\day{Convergence vers B-S}{Fin du cours} % 19
+	\day{Implémentations}{Ajout de B-S} % 20
+	\day{Relectures}{Bilan de la semaine} % 21
+	\day{Lectures}{Troisième modèle} % 22
+	\day{Implémentations B-S}{Suite} % 23
+	\day{Implémentations}{Suite et fin (pour le stage)} % 24
+	\day{Rapports}{Mise au propre} % 25
+	\day{Rapports}{Mise au propre} % 26
+	\day{Entretien final ?}{Bilan et perspectives} % 27
+	\day{Lectures}{Description} % 28
+	\day{Lectures}{Description} % 29
 	\day{Fin du stage}{} % 30

### 2025-06-17 cal/logbook.tex
louis bachelier

@@
 
-\section{Jour 10, Implémentations}
+\section{Jour 10, Valorisation et visualisation}
+\subsection{Objectifs de la journée}
+\begin{itemize}
+    \item Améliorer la représentation visuelle de l’arbre binomial avec \texttt{Graphviz}, notamment l'orientation des branches pour mieux refléter les hausses/baisse de l'actif.
+    \item Clarifier des notions de mathématiques financières : définition du zéro coupon, relation de parité call/put.
+    \item Réfléchir à la préparation d’une contribution personnelle pour le Prix Fermat Junior à partir du stage en cours.
+\end{itemize}
+
+\subsection{Notions approfondies en mathématiques financières}
+\begin{itemize}
+    \item \textbf{Zéro coupon} : obligation sans coupon, remboursée à l’échéance. Valeur actuelle : \( P = \frac{N}{(1 + r)^T} \) ou \( P = N e^{-rT} \).
+    \item \textbf{Parité call/put} :
+    \begin{equation*}
+        (K - S_T)^+ + S_T = K \cdot 1_{S_T \leq K} + S_T \cdot 1_{S_T \geq K} = (S_T - K)^+ + K
+    \end{equation*}
+    \item Utilité : transformer les payoffs en expressions plus simples ou plus utiles pour le calcul d’espérance ou les démonstrations.
+\end{itemize}
+
+\subsection{Préparation au Prix Fermat Junior}
+\begin{itemize}
+    \item Idées envisagées :
+    \begin{itemize}
+        \item Étude synthétique du modèle binomial de Cox-Ross-Rubinstein.
+        \item Implémentation pédagogique avec visualisations interactives ou graphiques explicatifs.
+        \item Démonstration élégante de la parité call/put avec illustrations visuelles dans l’arbre.
+        \item Autres ? Convergence vers B-S, mouvement browniens...
+    \end{itemize}
+    \item Plan d’action : 
+    \begin{itemize}
+        \item Proposer une problématique simple et intuitive (à titre uniquement d'exemple : « Comment l’arbre binomial permet-il d’unifier probabilités et finance ? ») à développer...
+        \item Valoriser les implémentations faites pendant le stage.
+        \item Introduire la contribution progressivement dans les prochains jours (modularité du code, extensions).
+        \item Faire valoir cette faculté math-info :)
+    \end{itemize}
+\end{itemize}
+
+\subsection{À suivre...}
+\begin{itemize}
+    \item Finaliser une version pédagogique de l’arbre avec explication visuelle du mécanisme de réplication.
+    \item Lier les zéros coupons à l’actualisation des flux futurs dans le modèle binomial.
+    \item Prix Fermat Junior.
+\end{itemize}
+
+\subsection{Conclusion}
+Une journée charnière entre approfondissement théorique et mise en valeur du travail accompli en vue d’une contribution scientifique.
+La clarification visuelle de l’arbre et la compréhension fine des payoffs constituent une base solide pour les prochaines étapes du stage et la préparation du Prix Fermat Junior...
+J'ai hâte !
+\newpage
+
+%==========================================================
+% JOUR 11
+%==========================================================
+
+\section{Jour 11, Rédactions}
+
+\subsection{Objectifs de la journée}
+\begin{itemize}
+    \item Structurer un article en \LaTeX{} sur la thèse \textit{Théorie de la spéculation} de Louis Bachelier.
+    \item Rédiger les premières sections avec clarté et rigueur mathématique.
+\end{itemize}
+
+\subsection{Travail accompli}
+\begin{itemize}
+    \item \textbf{Définition du plan complet} de l'article avec sections et sous-sections (9 sections principales + annexes).
+    \item \textbf{Rédaction en \LaTeX{} de la section 1, 2 et 3}
+\end{itemize}
+
+\subsection{À suivre...}
+\begin{itemize}
+    \item Rédiger les sections suivantes.
+    \item Continuer la réflexion sur comment écrire les sections sur la loi de probabilité de Bachelier et l’équation de diffusion 
+    \item Ajouter des figures et équations tirées ou inspirées de la thèse.
+    \item Préparer les annexes (reproduction de figures, formules, glossaire...).
+    \item Objectif : 1 journée.
+\end{itemize}
+
+\subsection{Conclusion}
+
+Cette journée a permis de poser des bases pour la rédaction d’un article sur la thèse fondatrice de Louis Bachelier.
+Trois sections majeures ont été rédigées.
+L’objectif c'est de vulgariser cette thèse pour qu'elle soit accessible à tout étudiant scientifique d'un niveau de premier cycle universitaire.
+La suite du travail se concentrera sur les aspects probabilistes et sur la modélisation des cours comme les processus aléatoires ou encore les mouvements browniens.
+Je terminerai là-dessus, et je pense que c'est bien la philosophie de ce stage de recherche :
+\begin{center}
+    \large{\textit{« Tout ce que je sais, c’est que je ne sais rien. »}\\- Socrate}
+\end{center}
+
+\newpage
+
+%==========================================================
+% JOUR 10
+%==========================================================
+
+\section{Jour N, Rédactions}
 \subsection{Objectifs de la journée}

### 2025-06-17 glo/glo.tex
all tests ok
louis bachelier

@@
   \item \textbf{Finance} : domaine d’étude et de gestion des ressources monétaires dans le temps, en particulier dans des situations d’incertitude.
+  \item \textbf{Flux de trésorerie} : les flux de trésorerie sont les sommes d'argent entrantes et sortantes du compte d'une entreprise.
+  \item \textbf{Flux financier} : les flux financiers sont les entrées et sorties de valeur financière d'un agent économique vers un autre
 \end{itemize}
@@
   \item \textbf{Indice / Index} : mesure statistique qui reflète la performance d’un groupe d’actifs, comme un indice boursier. Exemple : CAC 40, S\&P 500.
+  \item \textbf{Individu rationnel} : les individus sont rationnels, c'est-à-dire qu'ils raisonnent et calculent pour faire des choix en fonction de leurs contraintes et des situations qui leur sont présentées, afin de satisfaire leur intérêt.
   \item \textbf{Instrument financier} : contrat ou titre qui représente un droit de propriété ou une créance sur un actif, comme les actions, les obligations et les produits dérivés.
@@
 Le marché est complet ssi il existe une unique probabilité risque neutre.}
+  \item \textbf{Marché liquide} : on dit qu'un marché est liquide lorsque les actifs qui s'échangent peuvent se vendre et s'acheter rapidement sans que cela n'influe énormément sur les prix.
   \item \textbf{Marché primaire / Primary market} : marché où les nouveaux titres financiers sont émis et vendus pour la première fois, généralement par le biais d’une introduction en bourse (IPO = Initial Public Offering).
@@
 Un spread plus étroit indique une liquidité plus élevée et des coûts de transaction plus faibles.
+  \item \textbf{Stress test} : simulation qui permet d'évaluer comment un système financier -- comme un portefeuille d'investissement -- se comporte dans des conditions extrêmes mais plausibles.
   \item \textbf{Strike price} : prix auquel un détenteur d’option peut acheter (pour une option d’achat) ou vendre (pour une option de vente) l’actif sous-jacent.

### 2025-06-17 theorie_speculation_L.Bachelier/article.tex
louis bachelier

\documentclass[12pt,a4paper]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[french]{babel}
\usepackage{amsmath, amssymb, amsfonts}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{geometry}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{setspace}
\usepackage{lmodern}
\usepackage{csquotes}

\geometry{margin=2.5cm}
\pagestyle{fancy}
\fancyhf{}
\rhead{\thepage}
\lhead{Théorie de la spéculation – thèse de Louis Bachelier (1900)}

\usepackage{titling}
\renewcommand\maketitlehooka{\null\mbox{}\vfill}
\renewcommand\maketitlehookd{\vfill\null}

\title{\Huge{\textbf{Théorie de la spéculation\\ Louis Bachelier (1900)}}\\ \medskip
      \Huge{\textit{Article résumé}}\vspace*{0.7cm}}
\author{\LARGE{Alexis VO}\vspace{1cm}\\ \medskip
      Université Paris-Saclay\\École polytechnique}
\date{\vspace{0.2cm}\today}

% === BEGIN DOCUMENT ===
\begin{document}

\vspace{\fill}
  \maketitle
\vspace{\fill}

\newpage

\tableofcontents

\begin{abstract}
En 1900, Louis Bachelier soutient une thèse qui donnera par la suite les bases d’une approche probabiliste des marchés financiers : \textit{La théorie de la spéculation}. Je vous propose dans cet article un résumé après une lecture approfondie de ce texte fondateur. Il s'inscrit dans le cadre de mon stage ayant pour sujet le \textit{Modèle de Cox Ross Rubinstein}. Nous évoquerons les idées de ce mathématicien novateur dans leur contexte historique, en analysant ses modèles mathématiques, et en mettant en lumière leur influence sur la finance moderne. Enfin, nous présenterons les concepts de cours vrai, de prime, d’option et d’équation de la diffusion à travers la modélisation proposée par Bachelier.
\end{abstract}

\newpage

\section{Introduction générale}

\subsection{Contexte historique}

Au tournant du XX\textsuperscript{e} siècle, les marchés financiers comme la Bourse de Paris, connaissent une forte expansion. Les opérations de spéculation y sont nombreuses, mais leur analyse reste essentiellement empirique et intuitive. À cette époque, la probabilité est encore principalement appliquée aux jeux de hasard. Nul ne l'imagine l’appliquer aux mouvements financiers, considérés encore comme trop chaotiques.

C’est dans ce contexte que Louis Bachelier, jeune mathématicien français, propose en 1900 une thèse intitulée \textit{Théorie de la spéculation}. Il modélise mathématiquement les fluctuations boursières en utilisant le calcul des probabilités. Il devient alors le fondateur des mathématiques financières.

\subsection{Présentation de Louis Bachelier}

Louis Bachelier (1870–1946) est un mathématicien français formé à la Sorbonne et élève de Paul Appell. Sa thèse est novatrice à bien des égards : elle est la première à proposer une modélisation stochastique du marché financier. Bien qu’initialement peu reconnue, son œuvre sera redécouverte au XX\textsuperscript{e} siècle, notamment par les économistes et mathématiciens anglo-saxons.

Il est aujourd’hui considéré comme un précurseur de la finance quantitative et un pionnier du mouvement brownien en mathématiques.

\subsection{Objectifs de l'article}

Le présent article propose un résumé d'une lecture active et structurée de la thèse de Bachelier (66 pages). Il vise tout d'abord à présenter les idées clés de la \textit{Théorie de la spéculation} dans un langage accessible aux étudiants de licence. Nous y expliquerons notamment les modèles mathématiques introduits (cours vrai, loi de probabilité, diffusion, etc.) et nous conclurons par la mise en lumière les liens entre les intuitions de Bachelier et les développements ultérieurs en finance moderne.

\subsection{Principales contributions de la thèse}

Dans sa thèse, Bachelier introduit plusieurs concepts fondamentaux. Il modélise dans un premier temps les variations de cours comme un phénomène aléatoire, posant les bases du mouvement brownien avant même Einstein ! Il établit ensuite une loi de probabilité pour les fluctuations de marché, inspirée de la loi normale de Gauss. D'autre part, il formalise des notions toujours utilisées aujourd’hui comme le cours « vrai », les primes, et les options. enfin, il énonce que, dans un marché équilibré, l’espérance mathématique du spéculateur est nulle, anticipant ainsi le \textit{principe d’absence d’arbitrage}.

Ces apports font de sa thèse un texte visionnaire, fondateur de la finance moderne, bien avant l’avènement de modèles comme celui de Black-Scholes.

\section{La Bourse et ses mécanismes au XIX\textsuperscript{e} siècle}

\subsection{Les opérations de Bourse}

Dans les premières pages de sa thèse, Bachelier commence par rappeler les différents types d'opérations que l’on rencontre à la Bourse de Paris, structurées principalement autour des \textit{opérations à terme} :

\begin{itemize}
  \item Les \textit{opérations fermes} : engagements irrévocables d'achat ou de vente à une date future ;
  \item Les \textit{opérations à prime} : options donnant le droit, mais non l'obligation, d’acheter ou de vendre.
\end{itemize}

Il note que ces opérations peuvent se combiner de manière très variée, notamment dans le cas de primes multiples. Cette structuration montre que le marché de l’époque n’est pas seulement un lieu de transaction comptant i.e. un lieu où le réglement ne s'effectue pas seulement à l'achat, mais aussi un lieu de spéculation sur l’évolution future des cours.

\subsection{Opérations fermes et opérations à prime}

Les opérations fermes s’apparentent à des ventes classiques, mais décalées dans le temps. À la liquidation -- qui a lieu en fin de mois -- seule la différence de cours est réglée. Le \textit{cours de compensation} est alors utilisé pour solder les positions. Par exemple, un achat ferme donne un gain si le prix de vente est supérieur au prix d’achat, et une perte dans le cas contraire.

Quant aux opérations à prime, elles ressemblent aux options actuelles :
\begin{itemize}
  \item L’acheteur de la prime paie un montant fixe (la prime) pour bénéficier d’un gain potentiel en cas de hausse (prime à la hausse) ou de baisse (prime à la baisse).
  \item Sa perte est limitée à la prime versée, tandis que son gain est théoriquement illimité.
  \item Le vendeur de prime, à l’inverse, perçoit une prime fixe mais s’expose à une perte potentielle importante.
\end{itemize}
C'est typiquement ce que l'on appelle les options d'achat et de vente (call/put).\\
Bachelier illustre ces opérations par des représentations géométriques (p.~25–26), où l'on peut observer les bénéfices en fonction des cours.

\subsection{Reports, coupons et cours de compensation}

Le \textit{report} est une opération financière qui permet à un acheteur à terme de prolonger sa position au mois suivant. Il paie alors un intérêt au vendeur, sauf cas exceptionnel où cet intérêt est négatif, appelé \textit{déport}.

Sur les valeurs à revenu fixe comme la rente 3~\% de l’époque, les acheteurs perçoivent des \textit{coupons trimestriels}, ce qui crée une asymétrie. D'une part l’acheteur touche les coupons mais paie le report. D'autre part, le vendeur touche le report mais doit verser les coupons.

Bachelier note que cette situation peut générer un avantage pour certaines positions à long terme, comme les \textit{rentes reportables}, où l’achat et le report prolongé sont utilisés pour capter le rendement du coupon.

Le \textit{cours de compensation} est le prix de référence utilisé lors de la liquidation pour évaluer les gains ou pertes. Il est crucial dans la détermination des résultats des opérations à terme.

\subsection{Cours vrai et cours équivalent}

Bachelier introduit la notion essentielle de \textit{cours vrai}. Selon lui, le cours coté sur le marché n’est pas nécessairement le plus juste. Il propose de corriger ce cours en tenant compte des intérêts liés aux coupons à venir, des effets du report, et de la date de liquidation.

Il définit alors des \textit{cours équivalents} comme des prix futurs attendus, ajustés pour refléter la position dans le mois. Par exemple, une rente de 100 francs avec un coupon attendu fera logiquement monter le cours de 0{,}25 franc par mois.

La \textit{courbe des cours vrais} est présentée comme une droite ou une fonction linéaire entre deux liquidations. Cette courbe est centrale pour déterminer la \textit{valeur actualisée} des positions.

Enfin, Bachelier insiste sur l'importance de cette correction car elle permet de calculer des espérances mathématiques équitables. C'est la base de son raisonnement probabiliste.

\bigskip

\noindent
Ainsi, au terme de cette première partie, nous avons  posé les bases de la thèse de Bachelier. Un marché organisé autour d’opérations structurées, une dynamique temporelle claire, et l’introduction d'un point de vue mathématique du comportement des cours. Dans la suite, le mathématicien novateur utilise ces outils pour bâtir un modèle probabiliste rigoureux de la spéculation.

\section{Modélisation mathématique des opérations}

\subsection{Achat, vente et prime}

Comme évoqué précédemment, les \textit{primes} sont l’ancêtre direct des options. Elles sont modélisées comme une combinaison asymétrique d’exposition au risque. L’\textit{achat à prime} donne un bénéfice croissant au-delà d’un certain seuil i.e. le \textit{pied de la prime}, mais limite la perte à la prime versée. La représentation graphique est une droite horizontale (perte fixe) en dessous du seuil, et une pente $+1$ au-dessus.

La figure proposée par Bachelier (fig.~4, p.~30) illustre cela : une \textit{ligne brisée} dont le point de rupture correspond au seuil de rentabilité.

\begin{center}
    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{fig4.png}
\end{center}

Inversement, une \textit{vente à prime} est représentée par une droite brisée en pente négative au-delà du seuil, et plate (gain constant) en dessous. Le vendeur gagne la prime si le marché ne dépasse pas un certain niveau, mais perd au-delà.

Bachelier insiste sur le fait que les marchés à prime permettent de \textit{limiter les pertes}, ce qui les rend attractifs pour certains spéculateurs. Mais cela a un coût ! L'espérance mathématique de la prime est construite de manière à maintenir une neutralité statistique. Il revient sur ce principe plus loin dans sa thèse.

\subsection{Options et stellage}

En complément des opérations simples, Bachelier introduit (p.~31) ce qu’il appelle des \textit{options} (au sens moderne du terme), c’est-à-dire des instruments hybrides entre le ferme et la prime.

Il donne l’exemple d’une \textit{option du double} : une position qui donne droit à deux unités de gain en cas de hausse, mais seulement à une unité de perte en cas de baisse. On parle aujourd’hui d’option asymétrique. De telles structures permettent de moduler le profil de risque selon les anticipations.

De plus, il décrit le \textit{stellage} -- ou \textit{double prime} -- constitué d’une prime à la hausse combinée avec une prime à la baisse. On l’interprète aujourd’hui comme une \textit{stratégie de tunnel, appelée straddle}.

Ce montage donne :
\begin{itemize}
  \item un gain si le cours s’éloigne significativement du cours d’exercice i.e. volatilité grande,
  \item une perte limitée à la somme des deux primes si le cours reste stable.
\end{itemize}

Le stellage est donc une \textit{stratégie directionnellement neutre}, qui mise uniquement sur l’ampleur des mouvements, et non leur sens.

\bigskip

\noindent
Au terme de cette seconde partie, nous avons compris que cette modélisation des opérations financières est l’un des apports pédagogiques majeurs de Bachelier. Elle permet de visualiser les profils de gains et pertes associés à chaque type d’opération, et prépare le terrain à une analyse probabiliste des stratégies, développée dans les sections suivantes.

\section{Probabilités dans les opérations financières}
\subsection{Probabilités mathématiques et spéculatives}
\subsection{Espérance mathématique et équité du marché}
\subsection{Avantage mathématique}

\section{La dynamique des cours}
\subsection{Loi de probabilité des cours}
\subsection{Équation de diffusion (équation de Fourier)}
\subsection{Solution gaussienne}
\subsection{Écart-type et espérance en fonction du temps}

\section{Applications aux options et primes}
\subsection{Prime simple : calcul et probabilité de réussite}
\subsection{Écart probable et valeur attendue}
\subsection{Double prime et loi des écarts}
\subsection{Formule intégrale et interprétations}

\section{Vision moderne du modèle de Bachelier}
\subsection{Comparaison avec le modèle de Black-Scholes}
\subsection{Limites du modèle de Bachelier}
\subsection{Malentendus et critiques}

\section{Héritage et influence}
\subsection{Pourquoi Bachelier fut ignoré}
\subsection{Réhabilitation au XX\textsuperscript{e} siècle}
\subsection{Impact sur la finance quantitative moderne}

\section{Conclusion}
\subsection{Synthèse mathématique}
\subsection{Apports théoriques et historiques}
\subsection{Perspectives actuelles}

\appendix
\section*{Annexes}
\addcontentsline{toc}{section}{Annexes}
\subsection*{A. Reproduction de figures de la thèse}
\subsection*{B. Détails de formules mathématiques}
\subsection*{C. Références bibliographiques}
\subsection*{D. Glossaire des termes techniques}

\end{document}

### 2025-06-19 glo/glo.tex
probas dans les op fin

@@
 Un spread plus étroit indique une liquidité plus élevée et des coûts de transaction plus faibles.
+  \item \textbf{Stellage / Straddle} : le straddle ou stellage est une stratégie optionnelle consistant à acheter ou à vendre le même nombre de puts ou de calls sur la même valeur sous-jacente, avec les mêmes dates d'échéance et prix d'exercice.
+L'acheteur d'un straddle bénéficie donc des mouvements du sous-jacent, quelle qu'en soit la direction.
+Bien que ce ne soit pas une obligation, les straddle sont dans l'immense majorité des cas construits avec des calls et des puts très proches de la monnaie.
   \item \textbf{Stress test} : simulation qui permet d'évaluer comment un système financier -- comme un portefeuille d'investissement -- se comporte dans des conditions extrêmes mais plausibles.

### 2025-06-19 theorie_speculation_L.Bachelier/article.tex
suite bachelier
probas dans les op fin

@@
 \rhead{\thepage}
-\lhead{Théorie de la spéculation – thèse de Louis Bachelier (1900)}
+\lhead{Théorie de la spéculation – thèse de Louis Bachelier, 1900}
 
@@
 
-\title{\Huge{\textbf{Théorie de la spéculation\\ Louis Bachelier (1900)}}\\ \medskip
+\title{\Huge{\textbf{Théorie de la spéculation\\ Louis Bachelier, 1900}}\\ \medskip
       \Huge{\textit{Article résumé}}\vspace*{0.7cm}}
@@
 Je vous propose dans cet article un résumé après une lecture approfondie de ce texte fondateur.
-Il s'inscrit dans le cadre de mon stage ayant pour sujet le \textit{Modèle de Cox Ross Rubinstein}.
+Il s'inscrit dans le cadre de mon stage ayant pour sujet principal le \textit{Modèle de Cox Ross Rubinstein}.
 Nous évoquerons les idées de ce mathématicien novateur dans leur contexte historique, en analysant ses modèles mathématiques, et en mettant en lumière leur influence sur la finance moderne.
@@
 
-Au tournant du XX\textsuperscript{e} siècle, les marchés financiers comme la Bourse de Paris, connaissent une forte expansion.
+Au tournant du XX\textsuperscript{e} siècle, les marchés financiers comme la \textit{Bourse de Paris}, connaissent une forte expansion.
 Les opérations de spéculation y sont nombreuses, mais leur analyse reste essentiellement empirique et intuitive.
@@
 
-Louis Bachelier (1870–1946) est un mathématicien français formé à la Sorbonne et élève de Paul Appell.
+Louis Bachelier (1870–1946) est un mathématicien français formé à la Sorbonne.
 Sa thèse est novatrice à bien des égards : elle est la première à proposer une modélisation stochastique du marché financier.
@@
 
-Le présent article propose un résumé d'une lecture active et structurée de la thèse de Bachelier (66 pages).
+Le présent article propose un résumé d'une lecture active de la thèse de Bachelier (66 pages).
 Il vise tout d'abord à présenter les idées clés de la \textit{Théorie de la spéculation} dans un langage accessible aux étudiants de licence.
-Nous y expliquerons notamment les modèles mathématiques introduits (cours vrai, loi de probabilité, diffusion, etc.) et nous conclurons par la mise en lumière les liens entre les intuitions de Bachelier et les développements ultérieurs en finance moderne.
+Nous y expliquerons notamment les modèles mathématiques introduits (cours vrai, loi de probabilité, diffusion, etc.) et nous conclurons par les liens entre les intuitions de Bachelier et les développements ultérieurs en finance moderne.
 
@@
 D'autre part, il formalise des notions toujours utilisées aujourd’hui comme le cours « vrai », les primes, et les options.
-enfin, il énonce que, dans un marché équilibré, l’espérance mathématique du spéculateur est nulle, anticipant ainsi le \textit{principe d’absence d’arbitrage}.
+Enfin, il énonce que dans un marché équilibré, l’espérance mathématique du spéculateur est nulle, anticipant ainsi le très important \textit{principe d’absence d’arbitrage}.
 
-Ces apports font de sa thèse un texte visionnaire, fondateur de la finance moderne, bien avant l’avènement de modèles comme celui de Black-Scholes.
+Ces apports font de sa thèse un texte visionnaire, fondateur de la finance moderne, bien avant l’avènement de modèles comme celui de Black-Scholes par exemple.
 
@@
 \end{itemize}
-C'est typiquement ce que l'on appelle les options d'achat et de vente (call/put).\\
-Bachelier illustre ces opérations par des représentations géométriques (p.~25–26), où l'on peut observer les bénéfices en fonction des cours.
+C'est typiquement ce que l'on appelle aujourd'hui les options d'achat et de vente (call/put).\\
+Bachelier illustre ces opérations par des représentations géométriques (p.~25–26), où l'on peut observer les bénéfices en fonction des cours. Nous détaillerons cela dans la section suivante.
 
@@
 
-Bachelier introduit la notion essentielle de \textit{cours vrai}.
+Louis Bachelier introduit la notion essentielle de \textit{cours vrai}.
 Selon lui, le cours coté sur le marché n’est pas nécessairement le plus juste.
@@
 
-La \textit{courbe des cours vrais} est présentée comme une droite ou une fonction linéaire entre deux liquidations.
-Cette courbe est centrale pour déterminer la \textit{valeur actualisée} des positions.
+La \textit{courbe des cours vrais} est présentée comme une fonction linéaire entre deux liquidations. Cette courbe est centrale pour déterminer la \textit{valeur actualisée} des positions.
 
-Enfin, Bachelier insiste sur l'importance de cette correction car elle permet de calculer des espérances mathématiques équitables. C'est la base de son raisonnement probabiliste.
+Enfin, le mathématicien insiste sur l'importance de cette correction car elle permet de calculer des espérances mathématiques équitables. C'est la base de son raisonnement probabiliste.
 
@@
 \noindent
-Ainsi, au terme de cette première partie, nous avons  posé les bases de la thèse de Bachelier.
+Au terme de cette première partie, nous avons  posé les bases de la thèse de Bachelier.
 Un marché organisé autour d’opérations structurées, une dynamique temporelle claire, et l’introduction d'un point de vue mathématique du comportement des cours.
-Dans la suite, le mathématicien novateur utilise ces outils pour bâtir un modèle probabiliste rigoureux de la spéculation.
+Dans la suite, Bachelier utilise ces outils pour bâtir un modèle probabiliste rigoureux de la spéculation.
 
@@
 
-En complément des opérations simples, Bachelier introduit (p.~31) ce qu’il appelle des \textit{options} (au sens moderne du terme), c’est-à-dire des instruments hybrides entre le ferme et la prime.
+En complément des opérations simples, le mathématicien introduit (p.~31) ce qu’il appelle des \textit{options} (au sens moderne du terme), c’est-à-dire des instruments hybrides entre le ferme et la prime.
 
@@
 
+\begin{center}
+    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{strad.png}
+\end{center}
+
 \bigskip
@@
 \noindent
-Au terme de cette seconde partie, nous avons compris que cette modélisation des opérations financières est l’un des apports pédagogiques majeurs de Bachelier.
+Au terme de cette seconde partie, nous avons compris que cette modélisation des opérations financières est l’un des apports majeurs de Bachelier.
 Elle permet de visualiser les profils de gains et pertes associés à chaque type d’opération, et prépare le terrain à une analyse probabiliste des stratégies, développée dans les sections suivantes.
@@
 \section{Probabilités dans les opérations financières}
+
 \subsection{Probabilités mathématiques et spéculatives}
+
+Le mathématicien précurseur distingue deux types de probabilités dans le contexte des opérations financières :
+
+\begin{itemize}
+    \item Les \textit{probabilités mathématiques} sont déterminées \textit{a priori}, sur la base d’hypothèses de symétrie ou de lois connues.
+Elles sont typiques des jeux de hasard et permettent une modélisation probabiliste rigoureuse.
+
+    \item Les \textit{probabilités spéculatives}, quant à elles, traduisent les anticipations subjectives des agents économiques sur l’évolution future des cours.
+Ces probabilités sont liées à des jugements personnels basés sur des facteurs économiques, politiques ou psychologiques.
+\end{itemize}
+
+Bien que les variations des cours soient imprévisibles, on peut à un instant donné leur associer une \textit{loi de probabilité} décrivant l’état statistique du marché.
+Dans sa thèse, Bachelier postule que le marché dans son ensemble est \textit{neutre} : il n’anticipe ni la hausse ni la baisse.
+Cela se traduit mathématiquement par la symétrie de la loi de probabilité autour d’un \textit{cours vrai}.
+
+Ainsi, on peut écrire que la densité de probabilité $p(x)$ représentant la probabilité que le cours relatif soit égal à $x$ (c’est-à-dire l’écart entre le cours effectif et le cours vrai) satisfait :
+\[
+p(x) = p(-x)
+\]
+
+On verra dans la section suivante que cette loi est modélisée par une densité normale centrée, solution de l'équation de la chaleur.\\
+
 \subsection{Espérance mathématique et équité du marché}
+
+L’espérance mathématique joue un rôle fondamental dans l’évaluation des jeux de hasard et des opérations financières.
+Elle est définie comme le produit du gain possible par la probabilité de ce gain.
+Un jeu est dit \textit{équitable} lorsque son espérance est nulle.
+
+\begin{center}
+    \og L’espérance mathématique du spéculateur est nulle. \fg\ p. 34
+\end{center}
+
+Ce principe de neutralité permet de garantir que, selon la loi de probabilité admise par le marché à un instant donné, aucune opération n’offre un avantage certain.
+Ainsi, même une stratégie conditionnelle -- par exemple, vendre dès que le cours dépasse un certain seuil -- a une espérance nulle au regard du marché.
+
+Bachelier propose également une modélisation quantitative de cette idée : la fonction de densité de probabilité $p(x,t)$, représentant la probabilité que le cours atteigne une valeur $x$ au temps $t$, est donnée par la loi normale centrée réduite :
+\[
+p(x,t) = \frac{1}{\sqrt{4\pi t}} \exp\left(-\frac{x^2}{4t}\right)
+\]
+où $t$ désigne le temps écoulé depuis un instant initial, et $x$ l’écart au cours vrai. Cette loi satisfait l’équation de diffusion :
+
+\[
+\frac{\partial p}{\partial t} = \frac{1}{2} \frac{\partial^2 p}{\partial x^2}
+\]
+
+Ce formalisme permet de passer d’un raisonnement spéculatif subjectif à une modélisation mathématique des fluctuations boursières.
+Même si chaque agent agit sur la base de croyances individuelles, le comportement global du marché peut être décrit par une loi de probabilité objective et continue.
+
+\noindent
+\textbf{Longue remarque : } il peut sembler paradoxal, voire absurde, de modéliser par des outils mathématiques ce qui relève des croyances subjectives de chaque agent économique.
+En effet, chaque spéculateur agit en fonction d'informations incomplètes, de jugements personnels et d’intuitions, si bien que prévoir l’avenir des cours semble hors de portée du calcul.
+C'est aussi une réflexion que je me suis faite.
+Cependant, la puissance de ces outils mathématiques ne réside pas dans la prédiction d’un cours futur déterminé, mais dans la description statistique du \textit{comportement global} du marché.
+De la même manière qu'en physique statistique on modélise l’agitation thermique de milliards de particules sans connaître leurs trajectoires individuelles, on peut modéliser l'ensemble des anticipations des agents comme un phénomène aléatoire régulier.
+On utilise d'ailleurs une équation venant de la physique, celle de la chaleur !
+Cette régularité émerge lorsque l’on considère non pas un agent isolé, mais une population d’agents ayant des opinions divergentes qui s’équilibrent en moyenne.
+C’est ce principe qui justifie l’usage d’une densité de probabilité centrée sur un cours ``neutre'' (le cours vrai), et qui donne sens à une approche probabiliste des marchés.
+
 \subsection{Avantage mathématique}
+
+Bachelier introduit l’idée d’\textit{avantage mathématique} pour quantifier la valeur d’un jeu, même lorsque celui-ci n’est pas équitable.
+Il définit cet avantage comme le rapport entre l’espérance positive et la somme des espérances positive et négative :
+\[
+\text{Avantage mathématique} = \frac{\text{espérance positive}}{\text{espérance positive} + \text{espérance négative}}
+\]
+
+Cette notion complète celle d’espérance mathématique en évaluant l’asymétrie du jeu : un jeu équitable a un avantage de 1/2, tandis qu’un jeu déséquilibré voit son avantage se rapprocher de 0 ou de 1 selon le sens du déséquilibre.
+
+Enfin, le mathématicien illustre l’égalité des espérances au moyen d’un raisonnement fondé sur les \textit{cours vrais}, qui corrigent les biais liés aux coupons ou aux reports. Par exemple :
+\begin{quote}
+    \og Les espérances mathématiques de l’acheteur et du vendeur sont nulles quand le report est de 2\% ; [...] si l’on considère ces cours vrais, on peut dire que les espérances mathématiques [...] sont nulles.
+\fg\ (p.
+34)
+\end{quote}
+
+Cela justifie, mathématiquement, l’hypothèse de neutralité du marché : même les stratégies fondées sur des options ou des primes sont équitables si on les évalue correctement.
 

### 2025-06-23 theorie_speculation_L.Bachelier/article.tex
mid save bachelier part4-5

@@
 \usepackage{csquotes}
+\usepackage[most]{tcolorbox}
 
@@
 
-Le présent article propose un résumé d'une lecture active de la thèse de Bachelier (66 pages).
+Je vous propore dans le présent article un résumé d'une lecture active de la thèse de Bachelier (66 pages).
 Il vise tout d'abord à présenter les idées clés de la \textit{Théorie de la spéculation} dans un langage accessible aux étudiants de licence.
@@
 
-\subsection{Principales contributions de la thèse}
+% \subsection{Principales contributions de la thèse}
 
-Dans sa thèse, Bachelier introduit plusieurs concepts fondamentaux.
-Il modélise dans un premier temps les variations de cours comme un phénomène aléatoire, posant les bases du mouvement brownien avant même Einstein !
+% Dans sa thèse, Bachelier introduit plusieurs concepts fondamentaux.
+Il modélise dans un premier temps les variations de cours comme un phénomène aléatoire, posant les bases du mouvement brownien avant même Einstein (qui publie un article sur ce sujet en 1905) !
 Il établit ensuite une loi de probabilité pour les fluctuations de marché, inspirée de la loi normale de Gauss.
@@
 
-Ces apports font de sa thèse un texte visionnaire, fondateur de la finance moderne, bien avant l’avènement de modèles comme celui de Black-Scholes par exemple.
+% Ces apports font de sa thèse un texte visionnaire, fondateur de la finance moderne, bien avant l’avènement de modèles comme celui de Black-Scholes par exemple.
 
@@
 C'est typiquement ce que l'on appelle aujourd'hui les options d'achat et de vente (call/put).\\
-Bachelier illustre ces opérations par des représentations géométriques (p.~25–26), où l'on peut observer les bénéfices en fonction des cours. Nous détaillerons cela dans la section suivante.
+Bachelier illustre ces opérations par des représentations géométriques (p.~25–26), où l'on peut observer les bénéfices en fonction des cours. Nous étudierons cela dans une autre section.
 
@@
 
-Louis Bachelier introduit la notion essentielle de \textit{cours vrai}.
+Dans sa \emph{Théorie de la spéculation} (1900), Louis Bachelier introduit la notion de \textbf{cours vrai}, qu’il définit comme le prix \textbf{idéal} d’un actif à un instant donné, tenant compte de l’ensemble des informations disponibles et de toutes les probabilités futures d’évolution du cours.
+
+\begin{quote}
+    \emph{« Le cours vrai est celui qui serait obtenu s’il était possible de prendre en considération toutes les causes d’ordre économique ou politique susceptibles d’influer sur le marché, ainsi que toutes les chances d’accroissement ou de diminution des valeurs.
+»} \\
+    — Louis Bachelier, \emph{Théorie de la spéculation}, p. 18
+\end{quote}
+
+Cette notion est essentielle.
 Selon lui, le cours coté sur le marché n’est pas nécessairement le plus juste.
 Il propose de corriger ce cours en tenant compte des intérêts liés aux coupons à venir, des effets du report, et de la date de liquidation.
+Autrement dit, le cours vrai est un idéal probabiliste, inaccessible mais vers lequel tend la spéculation rationnelle.
+Il peut être interprété comme l’\textit{espérance mathématique} du prix futur de l’actif, selon les probabilités anticipées par les spéculateurs.
+Il est en général \textit{inobservable}, mais sert de référence théorique autour de laquelle fluctue le cours réel.
 
 Il définit alors des \textit{cours équivalents} comme des prix futurs attendus, ajustés pour refléter la position dans le mois.
-Par exemple, une rente de 100 francs avec un coupon attendu fera logiquement monter le cours de 0{,}25 franc par mois.
 
@@
 Enfin, le mathématicien insiste sur l'importance de cette correction car elle permet de calculer des espérances mathématiques équitables. C'est la base de son raisonnement probabiliste.
+
+\subsection{Illustrons cela par un exemple}
+
+Soit une action valant aujourd’hui 100~€. On estime qu’il y a :
+\begin{itemize}
+  \item 50\,\% de chances qu’elle monte à 110~€,
+  \item 50\,\% de chances qu’elle descende à 90~€.
+\end{itemize}
+
+On calcule alors le cours vrai comme la moyenne pondérée :
+\[
+\text{Cours vrai} = 0{,}5 \times 110 + 0{,}5 \times 90 = 100~euros
+\]
+
+Dans cet exemple, le cours observé coïncide avec le cours vrai, traduisant une situation d’\textit{équilibre spéculatif}.
+
+Ce concept est fondamental, car il relie le \textit{prix d’un actif} à son \textit{comportement probabiliste} anticipé, amorçant ainsi les bases de la modélisation financière moderne.
 
@@
 
+\begin{quote}
+    \emph{« Il est même possible de spéculer uniquement sur la variation absolue du cours, sans égard à la direction dans laquelle elle se produit. »} \\
+    — Louis Bachelier, \emph{Théorie de la spéculation}, p. 50
+\end{quote}
+
 En complément des opérations simples, le mathématicien introduit (p.~31) ce qu’il appelle des \textit{options} (au sens moderne du terme), c’est-à-dire des instruments hybrides entre le ferme et la prime.
+En fait, aujourd'hui cela revient à acheter simultanément une option d'achat (call) de prix d'exercice $K$ (le strike), et une option de vente (put) de même strike et même maturity.
 
@@
 
-Le stellage est donc une \textit{stratégie directionnellement neutre}, qui mise uniquement sur l’ampleur des mouvements, et non leur sens.
+Le stellage est donc une \textit{stratégie directionnellement neutre}, qui mise uniquement sur l’ampleur des variations du cours, et non pas sur la direction du marché.
 
 \begin{center}
-    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{strad.png}
+    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{strad.png}
 \end{center}
+
+\medskip
+
+\subsection{Illustrons cela par un exemple}
+
+\begin{itemize}
+    \item Prix actuel de l’action : 100~€ ;
+    \item Prix d’exercice : $K = 100$~€ ;
+    \item Le spéculateur achète :
+    \begin{itemize}
+        \item un call 100 pour 5~€,
+        \item un put 100 pour 5~€.
+    \end{itemize}
+    \item \textbf{Coût total du straddle} : 10~€.
+\end{itemize}
+
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
+\hline
+\textbf{Cours à l’échéance} & \textbf{Gain call} & \textbf{Gain put} & \textbf{Gain total} & \textbf{Bénéfice net} \\
+\hline
+100~€ & 0 & 0 & 0 & \textcolor{red}{--10~€} \\
+\hline
+110~€ & 10 & 0 & 10 & 0~€ \\
+\hline
+120~€ & 20 & 0 & 20 & \textcolor{green!60!black}{+10~€} \\
+\hline
+90~€ & 0 & 10 & 10 & 0~€ \\
+\hline
+80~€ & 0 & 20 & 20 & \textcolor{green!60!black}{+10~€} \\
+\hline
+\end{tabular}
+\end{center}
+
+Il s’agit d’un pari sur une forte \textit{amplitude des fluctuations} à venir.
+Dans le modèle de Bachelier, où les variations de prix sont modélisées par un mouvement brownien, le straddle a une valeur croissante avec la \textit{dispersion attendue} des prix, c’est-à-dire leur \textit{variance}.
+Ce raisonnement annonce les méthodes modernes de valorisation d’options basées sur la \textit{volatilité implicite}.
 
@@
 \noindent
-Au terme de cette seconde partie, nous avons compris que cette modélisation des opérations financières est l’un des apports majeurs de Bachelier.
+Au terme de cette seconde partie, nous avons compris que cette modélisation des opérations financières est l’un des apports majeurs de Bachelier dans les mathématiques financières que nous connaissons aujourd'hui.
 Elle permet de visualiser les profils de gains et pertes associés à chaque type d’opération, et prépare le terrain à une analyse probabiliste des stratégies, développée dans les sections suivantes.
@@
 
-Ainsi, on peut écrire que la densité de probabilité $p(x)$ représentant la probabilité que le cours relatif soit égal à $x$ (c’est-à-dire l’écart entre le cours effectif et le cours vrai) satisfait :
+La fonction de densité de probabilité \( p(x) \) représente la probabilité que le cours relatif, c’est-à-dire l’écart entre le cours effectif et le cours vrai, soit égal à \( x \).
+Cette densité est symétrique autour de zéro, ce qui s’exprime par :
+
 \[
-p(x) = p(-x)
+p(x) = p(-x) \quad \text{pour tout } x \in \mathbb{R}.
 \]
+
+Cette propriété, dite de \textit{symétrie ou parité}, traduit l’idée que les fluctuations positives et négatives de même amplitude sont équiprobables, en l’absence de biais directionnel.
+Elle correspond à un marché \textit{neutre}, où aucune tendance ascendante ou descendante ne domine.
+On retrouve ici une hypothèse d’\textit{absence d’information privilégiée}, qui anticipe l’idée moderne de \emph{marche aléatoire sans drift}.
 
@@
 
-Bachelier propose également une modélisation quantitative de cette idée : la fonction de densité de probabilité $p(x,t)$, représentant la probabilité que le cours atteigne une valeur $x$ au temps $t$, est donnée par la loi normale centrée réduite :
-\[
-p(x,t) = \frac{1}{\sqrt{4\pi t}} \exp\left(-\frac{x^2}{4t}\right)
-\]
-où $t$ désigne le temps écoulé depuis un instant initial, et $x$ l’écart au cours vrai. Cette loi satisfait l’équation de diffusion :
+L’hypothèse d’espérance nulle traduit une vision idéale du marché : en l’absence d’information privilégiée, chaque spéculation est un \emph{jeu équitable}, sans avantage structurel.
+Cette condition se traduit par :
 
 \[
-\frac{\partial p}{\partial t} = \frac{1}{2} \frac{\partial^2 p}{\partial x^2}
+\mathbb{E}[X] = \int_{-\infty}^{+\infty} x \, p(x) \, dx = 0.
 \]
+
+Cela signifie que, sur le long terme, le spéculateur ne peut espérer ni gain ni perte en moyenne.
+Ce principe de neutralité garantit qu’aucune opération, même conditionnelle, ne procure d’avantage certain.
+
+\subsection{Illustrons cela par un exemple}
+
+Considérons un actif valant 100~€ à l’instant initial. Un spéculateur s’attend à ce qu’à l’instant $t = 1$, le cours fluctue autour de cette valeur selon la loi de probabilité simplifiée suivante :
+
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|c|c|}
+\hline
+\textbf{Écart $x$ au cours vrai} & \textbf{Probabilité $p(x)$} \\
+\hline
+$-10$ & $0{,}25$ \\
+\hline
+$0$   & $0{,}50$ \\
+\hline
+$+10$ & $0{,}25$ \\
+\hline
+\end{tabular}
+\end{center}
+
+Cette loi est clairement \textit{symétrique} autour de $x=0$ : on a $p(x) = p(-x)$.
+
+Espérance mathématique du gain :
+\[
+\mathbb{E}[x] = (-10) \cdot 0{,}25 + 0 \cdot 0{,}5 + 10 \cdot 0{,}25 = -2{,}5 + 0 + 2{,}5 = 0
+\]
+
+L’espérance est donc nulle : le jeu est \textit{équitable}.
+
+\medskip
+
+Même si le spéculateur élabore une stratégie conditionnelle, par exemple vendre dès que le cours dépasse 110~€, ou acheter en dessous de 90~€, la symétrie des probabilités implique que son \emph{gain espéré reste nul}.
+Cela formalise l’idée que \textit{le marché, en l’absence d’information asymétrique}, est un système \textit{neutre et équitable} — tout avantage anticipé est compensé, en moyenne, par un désavantage équivalent.
+
+\medskip
 
@@
 Même si chaque agent agit sur la base de croyances individuelles, le comportement global du marché peut être décrit par une loi de probabilité objective et continue.
+
+\medskip
 
@@
 
-Bachelier introduit l’idée d’\textit{avantage mathématique} pour quantifier la valeur d’un jeu, même lorsque celui-ci n’est pas équitable.
-Il définit cet avantage comme le rapport entre l’espérance positive et la somme des espérances positive et négative :
+La situation d’un marché parfaitement équitable, où l’espérance mathématique des spéculateurs est nulle, constitue un cas idéal.
+Cependant, tous les jeux ou opérations financières ne présentent pas cette symétrie parfaite.
+En pratique, certaines stratégies offrent une probabilité de gain plus élevée que d’autres, ou bien un gain potentiel supérieur à la perte encourue, sans que l’espérance totale ne soit nécessairement nulle.
+
+\medskip
+
+C’est pourquoi Bachelier introduit une notion complémentaire : celle d’\textit{avantage mathématique}, qui permet de quantifier l'asymétrie d'un jeu (la tendance favorable ou défavorable d’un jeu), même lorsqu’il n’est pas strictement équitable.
+
+\medskip
+
+Le mathématicien définit cet avantage comme le rapport entre l’espérance positive et la somme des espérances positive et négative :
 \[
@@
 
-\section{La dynamique des cours}
-\subsection{Loi de probabilité des cours}
+\subsection{Illustrons cela par un exemple}
+
+Considérons un jeu de spéculation dans lequel un spéculateur peut :
+\begin{itemize}
+    \item gagner 30~€ avec une probabilité de 0{,}3,
+    \item perdre 10~€ avec une probabilité de 0{,}7.
+\end{itemize}
+
+Ce jeu n’est pas équitable car les probabilités et les montants sont asymétriques.
+
+\medskip
+
+Calcul de l’espérance mathématique :
+\[
+\mathbb{E}[X] = (30) \cdot 0{,}3 + (-10) \cdot 0{,}7 = 9 - 7 = 2
+\]
+Le jeu est ici \textit{favorable}, avec une espérance strictement positive.
+
+\medskip
+
+\[
+\text{Avantage mathématique} = \frac{\text{espérance positive}}{\text{espérance positive} + \text{espérance négative}}
+\]
+
+\medskip
+
+\begin{itemize}
+    \item Espérance positive : $30 \cdot 0{,}3 = 9$
+    \item Espérance négative : $10 \cdot 0{,}7 = 7$
+\end{itemize}
+
+\[
+\text{Avantage mathématique} = \frac{9}{9 + 7} = \frac{9}{16} \approx 0{,}5625
+\]
+
+\medskip
+
+Ce jeu présente une asymétrie modérée : même si la perte est plus probable, le gain potentiel est plus élevé.
+L’avantage mathématique est supérieur à 0{,}5, ce qui signifie qu’en moyenne, le jeu est \emph{légèrement favorable} au spéculateur.
+
+Dans un jeu équitable, on aurait un avantage mathématique de $1/2$, tandis qu’un jeu très déséquilibré tendrait vers 0 ou 1 selon qu’il favorise fortement la perte ou le gain.
+
+\bigskip
+
+Au terme de cette troisième partie, nous avons vu comment Bachelier fonde la spéculation sur des principes probabilistes rigoureux, en particulier à travers l’idée que l’espérance mathématique d’un spéculateur est, par défaut, nulle dans un marché équitable.
+Cette hypothèse de neutralité est ensuite enrichie par la notion d’\emph{avantage mathématique}, qui permet de quantifier les déséquilibres potentiels dans des jeux asymétriques.
+Ces outils ouvrent la voie à une modélisation fine des opérations financières.
+
+Après avoir posé les fondements probabilistes de la spéculation, Bachelier propose de modéliser \textit{l’évolution temporelle des cours} à l’aide d’une loi de probabilité dépendant du temps.
+Cette approche marque le passage d’une vision statique des gains attendus à une \textit{description dynamique des fluctuations de marché}.
+
+\section{La dynamique des cours} % DEVELOPPER LA PARTIE 5 ET L'ILLUSTRER PAR UN EXEMPLE CLAIR PUIS CONTINUER DE FINIR LE DOC.
+
+\subsection{Loi de probabilité dynamique des cours}
+
+Après avoir étudié la probabilité et l’espérance à un instant donné, Bachelier propose de modéliser l’évolution temporelle des cours par une densité \( p(x,t) \), représentant la probabilité que l’écart du cours effectif au cours vrai soit égal à \( x \) au temps \( t \).
+
+Cette fonction dépend à la fois de la variable \( x \) et du temps \( t \), et doit satisfaire plusieurs propriétés dont la conservation de la masse totale (intégrale égale à 1) et la symétrie :
+
+\[
+p(x,t) = p(-x,t).
+\]
+
+Le but est alors de déterminer comment cette densité évolue dans le temps, c’est-à-dire comment se comporte $p(x,t)$ lorsque $t$ varie.
+Pour cela, Bachelier introduit une approche inspirée des méthodes de la physique mathématique.
+
 \subsection{Équation de diffusion (équation de Fourier)}
+
+En raisonnant sur la diffusion progressive de la probabilité autour du cours initial, Bachelier établit que la densité $p(x,t)$ doit satisfaire une équation aux dérivées partielles analogue à l’équation de la chaleur (ou équation de diffusion) en physique :
+
+\[
+\frac{\partial p}{\partial t} = \frac{1}{2} \frac{\partial^2 p}{\partial x^2}
+\]
+
+ce qui exprime mathématiquement la manière dont la distribution des cours se diffuse et s’étale dans le temps.
+
+\textit{
+La justification mathématique de cette équation repose sur l’hypothèse que les variations du cours sont le résultat de l’accumulation d’une infinité de petits chocs aléatoires.
+Le passage à la limite de ce processus conduit à une équation de diffusion, comme dans les mouvements browniens.
+}
+
 \subsection{Solution gaussienne}
+
+La solution fondamentale de cette équation, sous l’hypothèse que le cours est initialement localisé au point $x = 0$, est donnée par la densité normale centrée réduite appelée gaussienne :
+\[
+p(x,t) = \frac{1}{\sqrt{4\pi t}} \exp\left(-\frac{x^2}{4t}\right)
+\]
+Cette densité garde la propriété de symétrie et montre que l’incertitude sur le cours augmente avec le temps, car l’écart-type est proportionnel à \(\sqrt{t}\).
+
+Cette fonction satisfait les conditions suivantes :
+\begin{itemize}
+    \item Elle est symétrique : $p(x,t) = p(-x,t)$ ;
+    \item Elle est normalisée : $\int_{-\infty}^{\infty} p(x,t)\, dx = 1$ ;
+    \item Elle s’élargit avec le temps : la probabilité se diffuse vers les grandes valeurs de $|x|$ ;
+    \item Elle tend vers la densité uniforme nulle à l’infini.
+\end{itemize}
+
+Cette loi décrit donc la probabilité que le cours ait atteint la valeur $x$ au temps $t$, en supposant qu’il était exactement nul au temps $t = 0$.
+
+Ce formalisme permet de passer d’un raisonnement spéculatif subjectif à une modélisation mathématique rigoureuse des fluctuations boursières.
+Bien que chaque agent agisse sur la base de ses propres croyances, le comportement global du marché peut être décrit par une loi de probabilité objective et évolutive dans le temps.
+
 \subsection{Écart-type et espérance en fonction du temps}
 
+L’espérance mathématique du cours est donnée par :
+\[
+\mathbb{E}[X_t] = \int_{-\infty}^{\infty} x\, p(x,t)\, dx = 0
+\]
+du fait de la symétrie de la densité.
+
+En revanche, la variance est donnée par :
+\[
+\mathbb{V}[X_t] = \int_{-\infty}^{\infty} x^2\, p(x,t)\, dx = 2t
+\]
+d’où un écart-type :
+\[
+\sigma(t) = \sqrt{2t}
+\]
+
+Cela signifie que les fluctuations typiques du cours croissent comme la racine carrée du temps, phénomène caractéristique des processus de diffusion :
+\[
+X_t \sim \mathcal{N}(0, 2t)
+\]
+
+\textit{
+Ce comportement $\sigma(t) \propto \sqrt{t}$ justifie a posteriori pourquoi la valeur d’une prime (option asymétrique) ou l’« écart probable » autour du cours central sont tous proportionnels à $\sqrt{t}$.
+Le modèle de Bachelier est donc cohérent avec la croissance sublinéaire de l’incertitude dans le temps.
+}
+
+Au terme de cette quatrième partie, ...
+C’est dans ce cadre qu’intervient l’analogie avec la \textit{diffusion thermique}, et que se précise l’idée d’un mouvement aléatoire continu du cours, que Bachelier anticipe sous la forme d’un processus que l’on nommera plus tard \textit{mouvement brownien}.
+
 \section{Applications aux options et primes}
+
 \subsection{Prime simple : calcul et probabilité de réussite}
+
+Une \textit{prime simple} (ou option européenne d'achat ou de vente, selon le sens) permet à son détenteur de bénéficier des gains d'une position ferme au-delà d’un certain seuil, tout en limitant ses pertes à un montant initialement payé, appelé la \textbf{prime}.
+Bachelier considère l'achat d'une prime à la hausse, de montant $a$, et centrée autour du \textit{cours vrai}, ce qui signifie que l’option s’exerce si le cours dépasse $a$.
+
+L’espérance mathématique du preneur de prime est alors donnée par :
+\[
+\mathbb{E}[\text{gain}] = \int_a^{\infty} (x - a)\, p(x,t)\, dx
+\]
+
+Mais selon le \textbf{principe d'équité du marché}, cette espérance doit être nulle si la prime est correctement valorisée :
+\[
+\int_{-\infty}^{\infty} \text{gain}(x)\, p(x,t)\, dx = 0
+\]
+Autrement dit, le montant de la prime $a$ est exactement égal à l’espérance positive d’un achat ferme, c’est-à-dire :
+\[
+a = \int_0^{\infty} x\, p(x,t)\, dx
+\]
+
+De plus, Bachelier démontre que la \textbf{probabilité de succès} d’une prime simple (i.e., que le cours final dépasse le seuil $a$) est constante et indépendante du temps :
+\[
+\mathbb{P}(X_t > a) = \int_a^{\infty} p(x,t)\, dx = 0{,}345
+\]
+Cette valeur découle du calcul intégral explicite de l'aire sous la densité gaussienne au-delà d’un écart-type.
+
 \subsection{Écart probable et valeur attendue}
+
+L’\textit{écart probable} est défini comme la valeur $a$ telle que le cours ait une chance sur deux de s’écarter de plus de $a$ en valeur absolue à l’échéance. Mathématiquement, il vérifie :
+\[
+\mathbb{P}(|X_t| < a) = 0{,}5
+\]
+
+Sachant que la densité est gaussienne de variance $2t$, cet écart s’écrit :
+\[
+a = \lambda \sqrt{2t}, \quad \text{où } \lambda \approx 0{,}674
+\]
+
+Dans le cas d’une prime simple de valeur $a$, la \textbf{valeur attendue positive} pour l’acheteur est (p. 53) :
+\[
+\mathbb{E}_+(x > a)[x - a] = 0{,}58 \cdot a
+\]
+et donc le prix de la prime correspond à l’espérance positive d’une position ferme, ce qui illustre encore le principe d’équité du marché.
+
 \subsection{Double prime et loi des écarts}
+
+Une \textit{double prime} (ou \textit{stellage}) combine une prime à la hausse et une prime à la baisse.
+Le preneur paie deux primes de valeur $a$ et ne gagne que si le cours final s’écarte significativement (vers le haut ou vers le bas).
+Cette stratégie est neutre vis-à-vis de la direction du marché mais sensible à la \textbf{volatilité}.
+
+Sa valeur correspond à la somme des deux espérances positives de chaque prime :
+\[
+\text{Valeur du stellage} = 2a = \int_{-\infty}^{-a} (-x - a)\, p(x)\, dx + \int_a^{\infty} (x - a)\, p(x)\, dx
+\]
+
+Bachelier montre que si le marché sous-évalue l’écart entre les primes et le cours ferme, il est possible de combiner plusieurs options de manière à construire une stratégie \textbf{arithmétiquement gagnante} (p.
+30).
+Il donne ainsi l’exemple d’un arbitrage entre différentes primes si la loi des écarts n’est pas respectée.
+
 \subsection{Formule intégrale et interprétations}
 
+L’évaluation des primes repose sur le calcul d’intégrales de la forme :
+\[
+\int_a^{\infty} (x - a)\, p(x,t)\, dx
+\quad \text{et} \quad
+\int_a^{\infty} p(x,t)\, dx
+\]
+qui représentent respectivement :
+\begin{itemize}
+    \item la valeur attendue pour l’acheteur d’une prime (gain conditionnel) ;
+    \item la probabilité de succès de la prime.
+\end{itemize}
+
+Bachelier établit également que, si l’on note $a(t)$ la prime simple équitable au temps $t$, alors :
+\[
+a(t) \propto \sqrt{t}
+\]
+ce qui reflète directement la croissance de l’écart-type du mouvement brownien.
+
+\textit{
+Ces formules fondent le premier modèle d’option européen de l’histoire, bien avant Black-Scholes (1973).
+Dans le modèle de Bachelier, les cours suivent un processus gaussien additif (modèle additif de variance croissante), ce qui implique une distribution normale des rendements.
+Le modèle moderne suppose un mouvement brownien géométrique, mais repose sur la même intuition d’une valorisation équitable par espérance.
+}
+
 \section{Vision moderne du modèle de Bachelier}
+
 \subsection{Comparaison avec le modèle de Black-Scholes}
+
+Le modèle de Bachelier repose sur l’hypothèse que le cours $S_t$ évolue selon un processus gaussien additif :
+\[
+S_t = S_0 + \sigma B_t
+\]
+où $B_t$ est un mouvement brownien standard, et $\sigma$ un paramètre de volatilité. Ainsi, les variations absolues de prix $S_t - S_0$ suivent une loi normale $\mathcal{N}(0, \sigma^2 t)$.
+
+À l’inverse, le modèle de Black-Scholes (1973) suppose que ce sont les \textit{rendements relatifs} qui suivent un mouvement brownien. Le prix $S_t$ évolue selon une dynamique multiplicative :
+\[
+dS_t = \mu S_t\, dt + \sigma S_t\, dW_t
+\]
+ou bien, en solution intégrée :
+\[
+S_t = S_0 \exp\left( \left(\mu - \frac{\sigma^2}{2} \right)t + \sigma W_t \right)
+\]
+où $W_t$ est un mouvement brownien, $\mu$ le taux de croissance moyen, et $\sigma$ la volatilité relative. Ainsi, $\log(S_t)$ suit une loi normale.
+
+\begin{itemize}
+    \item Dans le modèle de Bachelier, les prix peuvent devenir négatifs.
+    \item Dans le modèle de Black-Scholes, $S_t > 0$ presque sûrement, ce qui est plus réaliste pour des actifs financiers.
+    \item Le modèle de Bachelier est additif : $S_t$ évolue linéairement en $\sigma \sqrt{t}$.
+    \item Le modèle de Black-Scholes est multiplicatif : $S_t$ évolue exponentiellement.
+\end{itemize}
+
+Cependant, à très court terme ou pour des actifs faiblement volatils (ex. taux d'intérêt proches de zéro), les deux modèles sont proches et Bachelier fournit une bonne approximation.
+
 \subsection{Limites du modèle de Bachelier}
+
+Le modèle de Bachelier présente plusieurs limites notables :
+
+\begin{enumerate}
+    \item \textbf{Possibilité de cours négatifs.} L’additivité du processus implique que la distribution des prix $S_t$ est normale, donc non nulle sur $\mathbb{R}$.
+Ceci est irréaliste pour des actions ou des options standards, dont le prix ne peut devenir négatif.
+
+    \item \textbf{Absence de martingalisation sous la mesure risque-neutre.} Le modèle de Bachelier ne se prête pas directement à une interprétation en termes de neutralité au risque dans un cadre d’arbitrage.
+L’absence d’un taux d’intérêt constant ou d’une probabilité risque-neutre explicite limite les méthodes modernes de couverture.
+
+    \item \textbf{Inadéquation aux produits fortement convexes.} Pour les options loin du cours actuel, la distribution gaussienne est inappropriée : elle sous-estime les probabilités de queue, ce qui rend les primes de telles options mal évaluées.
+
+    \item \textbf{Pas de volatilité implicite.} Le modèle ne relie pas naturellement la volatilité observée dans le marché des options à une structure de prix sous-jacente comme dans Black-Scholes.
+\end{enumerate}
+
 \subsection{Malentendus et critiques}
 
+Malgré ses limites, le modèle de Bachelier a souvent été injustement sous-estimé. Plusieurs malentendus ont freiné sa reconnaissance :
+
+\begin{itemize}
+    \item \textbf{Confusion entre prédiction et modélisation probabiliste.} On a pu croire, à tort, que Bachelier prétendait prédire les cours futurs.
+En réalité, son objectif était d’étudier la distribution \textit{probabiliste} des cours à un instant donné, conditionnellement à l’état présent.
+
+    \item \textbf{Absence de terminologie moderne.} Bachelier ne parle ni de martingales, ni de mouvement brownien, ni de mesure risque-neutre, car ces notions ne seront formalisées que bien plus tard (Doob, Itô, Samuelson).
+
+    \item \textbf{Méconnaissance dans la communauté financière.} Le travail de Bachelier fut longtemps ignoré, redécouvert seulement après que Black, Scholes et Merton eurent formalisé les bases modernes des mathématiques financières.
+Pourtant, nombre de ses idées (espérance nulle, diffusion, évaluation par arbitrage) anticipent les développements du XX\up{e} siècle.
+
+    \item \textbf{Critique injuste de son réalisme.} S’il est vrai que les prix ne deviennent pas négatifs, le modèle de Bachelier n’avait pas vocation à être une description complète des marchés, mais une première tentative rigoureuse de modélisation mathématique.
+\end{itemize}
+
+\textit{
+Aujourd’hui, le modèle de Bachelier reste utilisé dans certaines applications spécifiques : par exemple dans la modélisation des taux d’intérêt négatifs (où les prix peuvent être négatifs) ou dans l’évaluation des options sur futures.
+Il offre aussi un cadre pédagogique accessible pour introduire les concepts fondamentaux de la finance quantitative.
+}
+
 \section{Héritage et influence}
+
 \subsection{Pourquoi Bachelier fut ignoré}
+
+Malgré l’originalité et la profondeur de sa thèse \textit{Théorie de la spéculation} (1900), Louis Bachelier ne fut pas immédiatement reconnu par la communauté scientifique.
+Plusieurs raisons expliquent ce désintérêt :
+
+\begin{itemize}
+    \item \textbf{L’inadéquation au contexte académique de l’époque.} Les mathématiques appliquées à la finance étaient perçues comme triviales ou trop empiriques.
+Le sujet, jugé trop spéculatif, ne bénéficiait pas du prestige accordé à la physique ou à la géométrie.
+
+    \item \textbf{L’absence de cadre probabiliste formel.} La théorie des probabilités en 1900 n’était pas encore rigoureusement axiomatisée (ce ne sera fait qu’en 1933 par Kolmogorov).
+Bachelier manipule des densités et des espérances sans outils modernes tels que les martingales ou les intégrales stochastiques.
+
+    \item \textbf{Une carrière académique modeste.} Bachelier n’obtint jamais de chaire au Collège de France ni à la Sorbonne.
+Malgré le soutien prudent de Poincaré, son dossier ne bénéficia pas d’un fort appui institutionnel.
+Ses publications ultérieures restèrent relativement confidentielles.
+
+    \item \textbf{Un monde financier encore peu mathématisé.} Les professionnels de la finance du début du XX\textsuperscript{e} siècle n’étaient pas en demande d’outils formels.
+La bourse était vue comme un lieu d’intuition et de stratégie, non d’analyse quantitative.
+\end{itemize}
+
 \subsection{Réhabilitation au XX\textsuperscript{e} siècle}
+
+Ce n’est qu’à partir des années 1950 que les travaux de Bachelier furent redécouverts, notamment grâce à Paul Samuelson, prix Nobel d’économie, qui reconnut dans la diffusion brownienne une modélisation pertinente des prix financiers.
+
+\begin{itemize}
+    \item En 1955, Samuelson relie explicitement les travaux de Bachelier à ceux de Kolmogorov et de Wiener, et salue leur caractère pionnier dans la modélisation stochastique des prix.
+
+    \item En 1965, Fama introduit la notion de \textit{marche aléatoire} pour les cours boursiers, une idée implicitement présente chez Bachelier dès 1900.
+
+    \item L’essor des modèles stochastiques en finance (Black-Scholes, Merton, etc.) dans les années 1970 redonne une légitimité scientifique à la démarche de Bachelier.
+Il est alors vu comme le premier à avoir appliqué le calcul différentiel aux probabilités financières.
+\end{itemize}
+
 \subsection{Impact sur la finance quantitative moderne}
 
+Aujourd’hui, Bachelier est considéré comme l’un des fondateurs de la finance quantitative. Plusieurs de ses intuitions se retrouvent au cœur de la théorie moderne des marchés :
+
+\begin{itemize}
+    \item \textbf{L’usage des processus stochastiques.} L’idée que les cours suivent une loi de probabilité continue, solution d’une équation de diffusion, est devenue une norme dans la modélisation.
+
+    \item \textbf{La valorisation par espérance neutre.} Le principe selon lequel la valeur d’un actif dérivé est l’espérance mathématique de son gain futur (éventuellement actualisée) est central dans les modèles d’arbitrage.
+
+    \item \textbf{La dynamique probabiliste des prix.} Le recours aux densités, aux moments, et aux lois continues (normale, log-normale, etc.) est au cœur de la gestion des risques, des prix, et des portefeuilles.
+
+    \item \textbf{Des applications pratiques persistantes.} Le modèle de Bachelier est encore utilisé dans certains marchés (taux d’intérêt proches de zéro, options sur futures, modèles de prix négatifs).
+
+    \item \textbf{Une inspiration historique.} Sa démarche pionnière reste un exemple d'audace scientifique : appliquer les outils des sciences exactes à un domaine incertain, humain et spéculatif.
+\end{itemize}
+
+\textit{
+En 2000, à l'occasion du centenaire de sa thèse, plusieurs colloques et publications ont salué la modernité de Bachelier.
+Sa vision probabiliste du monde économique préfigure aujourd’hui de nombreuses disciplines — de l’économétrie à l’apprentissage automatique — qui cherchent à modéliser les incertitudes et anticipations humaines.
+}
+
 \section{Conclusion}
+
 \subsection{Synthèse mathématique}
+
+La \textit{Théorie de la spéculation} de Louis Bachelier constitue la première tentative rigoureuse de modélisation probabiliste des fluctuations boursières.
+Son approche repose sur plusieurs piliers mathématiques :
+
+\begin{itemize}
+    \item La modélisation du cours comme une variable aléatoire suivant une loi de probabilité continue et symétrique autour d’un \textit{cours vrai}.
+
+    \item L’introduction d’un processus stochastique (mouvement brownien additif) pour décrire l’évolution temporelle des cours :
+    \[
+    S_t = S_0 + \sigma B_t
+    \]
+
+    \item L’établissement d’une équation de diffusion (équation de Fourier) régissant la densité de probabilité :
+    \[
+    \frac{\partial p}{\partial t} = \frac{1}{2} \frac{\partial^2 p}{\partial x^2}
+    \]
+    et la solution gaussienne qui en découle :
+    \[
+    p(x,t) = \frac{1}{\sqrt{4\pi t}} \exp\left(-\frac{x^2}{4t}\right)
+    \]
+
+    \item L’évaluation des options (primes) par l’espérance mathématique, posant ainsi les bases de la valorisation moderne par arbitrage.
+\end{itemize}
+
+Cette construction fait de Bachelier un précurseur du calcul stochastique appliqué à l'économie.
+
 \subsection{Apports théoriques et historiques}
+
+Au-delà des résultats techniques, Bachelier initie un changement de paradigme : celui d’une finance envisagée non plus comme un art empirique, mais comme un champ d’application des mathématiques.
+
+Ses apports théoriques incluent :
+\begin{itemize}
+    \item L’intuition que les marchés expriment des croyances collectives modélisables par des lois statistiques.
+    \item La notion d’espérance nulle comme condition d’équité sur un marché idéal.
+    \item Le développement d’outils précurseurs des martingales, du pricing neutre au risque, et de la théorie des options.
+\end{itemize}
+
+Historiquement, malgré son oubli relatif durant la première moitié du XX\textsuperscript{e} siècle, l’œuvre de Bachelier a connu une réhabilitation à travers les travaux de Samuelson, Fama, Black, Scholes et Merton.
+Elle est désormais reconnue comme fondatrice dans l’émergence de la finance quantitative.
+
 \subsection{Perspectives actuelles}
+
+Aujourd’hui, les idées de Bachelier se prolongent dans de multiples directions :
+
+\begin{itemize}
+    \item \textbf{Les modèles stochastiques avancés} : modèles à volatilité stochastique (Heston), sauts de Lévy, processus de diffusion avec mémoire, etc.
+
+    \item \textbf{L’analyse de risque et la régulation} : la modélisation des distributions de pertes extrêmes, des queues de distribution, et des corrélations entre actifs.
+
+    \item \textbf{Les marchés modernes} : les données haute fréquence, la microstructure des marchés, et les algorithmes de trading automatisés prolongent la réflexion sur le rôle des anticipations dans un cadre mathématisé.
+
+    \item \textbf{Les approches bayésiennes et probabilistes} : elles reviennent au cœur des stratégies d’investissement adaptatives et de l’apprentissage automatique appliqué à la finance.
+
+    \item \textbf{L’interdisciplinarité} : les idées de Bachelier résonnent avec des travaux contemporains en physique (économie statistique), biologie (modèles d’évolution stochastique) et informatique (théorie des probabilités computationnelles).
+\end{itemize}
+
+\begin{center}
+\emph{En proposant dès 1900 de traiter les cours de la Bourse comme des phénomènes diffusifs soumis au hasard, Louis Bachelier a non seulement fondé la finance mathématique, mais aussi anticipé les outils conceptuels qui deviendront centraux un siècle plus tard.}
+\end{center}
 
@@
 \addcontentsline{toc}{section}{Annexes}
+
 \subsection*{A. Reproduction de figures de la thèse}
+
+\begin{center}
+    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{fig4.png}
+    Courbe de probabilité extraite de la thèse de Bachelier (p. 36), représentant la densité gaussienne des cours futurs à l’instant $t$.
+\end{center}
+
+\vspace{0.5cm}
+
+\begin{center}
+    \includegraphics[width=0.65\textwidth]{fig4.png}
+    Illustration de la valeur moyenne d’une prime simple selon l’écart du cours (p. 53).
+\end{center}
+
+\textit{Remarque} : Ces figures peuvent être recréées en Python/Matplotlib ou TikZ pour une meilleure qualité typographique.
+
 \subsection*{B. Détails de formules mathématiques}
+
+\textbf{1. Espérance positive d’une prime simple} :
+\[
+\mathbb{E}[(X - a)^+] = \int_a^{\infty} (x - a)\, p(x,t)\, dx
+= \frac{\sigma\sqrt{t}}{\sqrt{2\pi}} \exp\left(-\frac{a^2}{2\sigma^2 t}\right) - a\left(1 - \Phi\left(\frac{a}{\sigma \sqrt{t}}\right)\right)
+\]
+
+\textbf{2. Probabilité de succès d’une prime} :
+\[
+\mathbb{P}(X > a) = \int_a^{\infty} p(x,t)\, dx = 1 - \Phi\left(\frac{a}{\sqrt{2t}}\right)
+\]
+
+\textbf{3. Solution fondamentale de l’équation de la chaleur} :
+\[
+p(x,t) = \frac{1}{\sqrt{4\pi t}} \exp\left(-\frac{x^2}{4t}\right)
+\]
+
+\textbf{4. Écart-type en fonction du temps} :
+\[
+\text{Var}(X_t) = 2t, \qquad \sigma(t) = \sqrt{2t}
+\]
+
 \subsection*{C. Références bibliographiques}
+
+\begin{itemize}
+    \item Bachelier, L. (1900). \textit{Théorie de la spéculation}. Annales scientifiques de l’École Normale Supérieure, 3\textsuperscript{e} série, 17, 21–86.
+
+    \item Samuelson, P. A. (1955). \textit{Brownian Motion in the Stock Market}. Cowles Commission Discussion Paper.
+
+    \item Black, F., \& Scholes, M. (1973). \textit{The Pricing of Options and Corporate Liabilities}. Journal of Political Economy, 81(3), 637–654.
+
+    \item Fama, E. (1965). \textit{The Behavior of Stock Market Prices}. Journal of Business, 38(1), 34–105.
+
+    \item Jarrow, R., \& Protter, P. (2004). \textit{A short history of stochastic integration and mathematical finance}. In: \textit{The Legacy of the Notion of Probability}, ed. by J.-P. Aubin.
+\end{itemize}
+
 \subsection*{D. Glossaire des termes techniques}
 
+\begin{description}
+    \item[Espérance mathématique :] Valeur moyenne d’une variable aléatoire, pondérée par sa probabilité.
+    \item[Prime :] Prix payé pour acquérir une option ; aussi appelée « valeur de l’option ».
+    \item[Cours vrai :] Valeur théorique du titre, centrée dans la loi de probabilité.
+    \item[Processus de diffusion :] Modèle aléatoire continu dont l’évolution dépend d’une équation aux dérivées partielles.
+    \item[Écart-type :] Racine carrée de la variance ; mesure de la dispersion autour de la moyenne.
+    \item[Martingale :] Processus stochastique sans tendance, pour lequel l’espérance future est égale à la valeur actuelle.
+    \item[Mouvement brownien :] Processus gaussien à accroissements indépendants et stationnaires, utilisé comme base des modèles de prix.
+    \item[Option :] Contrat financier donnant le droit (mais non l’obligation) d’acheter ou de vendre un actif à un prix donné.
+    \item[Diffusion additive vs. multiplicative :] Une diffusion additive implique une loi normale des prix ($S_t$), alors qu’une diffusion multiplicative implique une loi log-normale.
+\end{description}
+
 \end{document}

### 2025-06-23 course_notes/var_aleat.tex
add va course

\documentclass[11pt]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{amsmath, amssymb}
\usepackage{tcolorbox}
\usepackage{geometry}
\geometry{margin=2.5cm}

\usepackage{titling}
\renewcommand\maketitlehooka{\null\mbox{}\vfill}
\renewcommand\maketitlehookd{\vfill\null}

\title{\Huge{\textbf{Une introduction aux variables aléatoires}}\\ \medskip
      \Huge{\textit{Résumé}}\vspace*{0.7cm}}
\author{\LARGE{Alexis VO}\vspace{1cm}\\ \medskip
      Université Paris-Saclay\\École polytechnique}
\date{\vspace{0.2cm}\today}

\begin{document}

\maketitle
\newpage

\section{Qu'est-ce qu'une variable aléatoire ?}

Une \textbf{variable aléatoire} (abrégée VA) est une façon de modéliser une expérience aléatoire à l’aide d’une valeur numérique. Elle associe à chaque issue possible d’une expérience un nombre réel.

\begin{tcolorbox}[colback=green!5!white, colframe=green!50!black, title=Exemple (discret)]
Lancer un dé à 6 faces : on peut modéliser le résultat par une variable aléatoire \( X \) telle que \( X \in \{1,2,3,4,5,6\} \)
\end{tcolorbox}

Il existe deux grandes familles de variables aléatoires : \textbf{discrètes et continues}.

\section*{2. Variable aléatoire discrète}

Une VA discrète prend un nombre \textbf{fini ou dénombrable} de valeurs. Elle est définie par une \textbf{loi de probabilité} qui associe une probabilité à chaque valeur.

\[
\boxed{
\mathbb{P}(X = x_i)
\quad \text{avec} \quad \sum_i \mathbb{P}(X = x_i) = 1
}
\]

\section{Variable aléatoire continue}

Une VA continue peut prendre \textbf{toutes les valeurs} dans un intervalle de réels (par exemple \( [0, +\infty[ \), ou \( \mathbb{R} \)).

\begin{tcolorbox}[colback=red!5!white, colframe=red!50!black, title=Définition]
Une variable aléatoire \( X \) est \textbf{continue} s’il existe une fonction \( p(x) \), appelée \textit{densité de probabilité}, telle que pour tout intervalle \( [a,b] \) :
\[
\boxed{
\mathbb{P}(a \leq X \leq b) = \int_a^b p(x)\, dx
}
\]
\center et
\[
\boxed{
\int_{-\infty}^{+\infty} p(x)\, dx = 1
}
\]
\end{tcolorbox}

\subsection*{Remarques :}
\begin{itemize}
    \item Contrairement au cas discret, on n’a jamais \( \mathbb{P}(X = x) > 0 \). Pour toute valeur précise, \( \mathbb{P}(X = x) = 0 \).
    \item Ce qui est probable, ce n’est pas une valeur exacte, mais un \textbf{intervalle}.
\end{itemize}

\section*{4. Exemple classique : la loi normale}

La densité de la loi normale centrée réduite est :

\[
\boxed{
p(x) = \frac{1}{\sqrt{2\pi}} \exp\left(-\frac{x^2}{2}\right)
}
\]

\begin{itemize}
    \item Elle est symétrique par rapport à 0.
    \item Elle est très utilisée pour modéliser des phénomènes naturels, physiques ou économiques (par exemple les fluctuations boursières chez Bachelier).
\end{itemize}

\section*{5. Résumé}

\begin{tcolorbox}[colback=yellow!5!white, colframe=yellow!60!black, title=Résumé]
Une variable aléatoire continue :
\begin{itemize}
    \item prend ses valeurs dans un intervalle de réels ;
    \item est modélisée par une \textbf{densité de probabilité} \( p(x) \) ;
    \item permet de calculer les probabilités via une \textbf{intégrale} ;
    \item vérifie toujours \( \mathbb{P}(X = x) = 0 \) pour toute valeur fixe \( x \).
\end{itemize}
\end{tcolorbox}

\end{document}

### 2025-06-23 theorie_speculation_L.Bachelier/article.tex
presque fini le papier sur bachelier : part 6

--- 2025-06-19 theorie_speculation_L.Bachelier/article.tex
@@
 
+\subsection{Illustrons cela par un exemple}
+
+Considérons un jeu de spéculation dans lequel un spéculateur peut :
+\begin{itemize}
+    \item gagner 30~€ avec une probabilité de 0{,}3,
+    \item perdre 10~€ avec une probabilité de 0{,}7.
+\end{itemize}
+
+Ce jeu n’est pas équitable car les probabilités et les montants sont asymétriques.
+
+\medskip
+
+Calcul de l’espérance mathématique :
+\[
+\mathbb{E}[X] = (30) \cdot 0{,}3 + (-10) \cdot 0{,}7 = 9 - 7 = 2
+\]
+Le jeu est ici \textit{favorable}, avec une espérance strictement positive.
+
+\medskip
+
+\[
+\text{Avantage mathématique} = \frac{\text{espérance positive}}{\text{espérance positive} + \text{espérance négative}}
+\]
+
+\medskip
+
+\begin{itemize}
+    \item Espérance positive : $30 \cdot 0{,}3 = 9$
+    \item Espérance négative : $10 \cdot 0{,}7 = 7$
+\end{itemize}
+
+\[
+\text{Avantage mathématique} = \frac{9}{9 + 7} = \frac{9}{16} \approx 0{,}5625
+\]
+
+\medskip
+
+Ce jeu présente une asymétrie modérée : même si la perte est plus probable, le gain potentiel est plus élevé.
+L’avantage mathématique est supérieur à 0{,}5, ce qui signifie qu’en moyenne, le jeu est \emph{légèrement favorable} au spéculateur.
+
+Dans un jeu équitable, on aurait un avantage mathématique de $1/2$, tandis qu’un jeu très déséquilibré tendrait vers 0 ou 1 selon qu’il favorise fortement la perte ou le gain.
+
+\bigskip
+
+Au terme de cette troisième partie, nous avons vu comment Bachelier fonde la spéculation sur des principes probabilistes rigoureux, en particulier à travers l’idée que l’espérance mathématique d’un spéculateur est, par défaut, nulle dans un marché équitable.
+Cette hypothèse de neutralité est ensuite enrichie par la notion d’\emph{avantage mathématique}, qui permet de quantifier les déséquilibres potentiels dans des jeux asymétriques.
+Ces outils ouvrent la voie à une modélisation fine des opérations financières.
+
+Après avoir posé les fondements probabilistes de la spéculation, Bachelier propose de modéliser \textit{l’évolution temporelle des cours} à l’aide d’une loi de probabilité dépendant du temps.
+Cette approche marque le passage d’une vision statique des gains attendus à une \textit{description dynamique des fluctuations de marché}.
+
 \section{La dynamique des cours}
-\subsection{Loi de probabilité des cours}
-\subsection{Équation de diffusion (équation de Fourier)}
+
+\subsection{Loi de probabilité dynamique des cours}
+
+Après avoir étudié la probabilité et l’espérance à un instant donné, Bachelier propose de modéliser l’évolution temporelle des cours par une densité \( p(x,t) \), représentant la probabilité que l’écart du cours effectif au cours vrai soit égal à \( x \) au temps \( t \).
+
+Cette fonction dépend à la fois de la variable \( x \) et du temps \( t \), et doit satisfaire plusieurs propriétés dont la conservation de la masse totale (intégrale égale à 1) et la symétrie :
+
+\[
+p(x,t) = p(-x,t).
+\]
+
+Le but est alors de déterminer comment cette densité évolue dans le temps, c’est-à-dire comment se comporte $p(x,t)$ lorsque $t$ varie.
+Pour cela, Bachelier introduit une approche inspirée des méthodes de la physique.
+
+\subsection{Équation de diffusion, de chaleur, de Fourier}
+
+En raisonnant sur la diffusion progressive de la probabilité autour du cours initial, Bachelier établit que la densité $p(x,t)$ doit satisfaire une équation aux dérivées partielles analogue à l’équation de la chaleur :
+
+\[
+\frac{\partial p}{\partial t} = \frac{1}{2} \frac{\partial^2 p}{\partial x^2}
+\]
+
+\noindent ce qui exprime mathématiquement la manière dont la distribution des cours se diffuse et s’étale dans le temps.
+
+\medskip
+
+\noindent \textbf{Remarque : } \textit{ cette équation repose sur l’hypothèse que les variations du cours sont le résultat de l’accumulation d’une infinité de petits chocs aléatoires.
+Le passage à la limite de ce processus conduit à une équation de diffusion, comme dans les mouvements browniens dont voici une illustration :}
+
+\begin{center}
+  \includegraphics[width=0.6\textwidth]{brownian_motion.png}
+\end{center}
+
 \subsection{Solution gaussienne}
+
+La solution fondamentale de cette équation, sous l’hypothèse que le cours est initialement localisé au point $x = 0$, est donnée par la densité normale centrée réduite appelée gaussienne :
+\[
+p(x,t) = \frac{1}{\sqrt{4\pi t}} \exp\left(-\frac{x^2}{4t}\right)
+\]
+et dont la très connue représentation graphique est une cloche centrée sur la moyenne :
+
+\begin{center}
+  \includegraphics[width=0.6\textwidth]{gaussian_curve.png}
+\end{center}
+
+Cette densité garde la propriété de symétrie et montre que l’incertitude sur le cours augmente avec le temps, car l’écart-type est proportionnel à \(\sqrt{t}\).
+
+Cette fonction satisfait les conditions suivantes :
+\begin{itemize}
+    \item symétrie : $p(x,t) = p(-x,t)$ ;
+    \item normalisée : $\int_{-\infty}^{\infty} p(x,t)\, dx = 1$ ;
+    \item élargissement avec le temps : la probabilité se diffuse vers les grandes valeurs de $|x|$ ;
+    \item tend vers la densité uniforme nulle à l’infini.
+\end{itemize}
+
+Cette loi décrit donc la probabilité que le cours ait atteint la valeur $x$ au temps $t$, en supposant qu’il était exactement nul au temps $t = 0$.
+
+\subsection{Illustrons cela par un exemple}
+
+Rappelons que la densité de probabilité \( p(x,t) \) à un instant \( t \) est donnée par :
+
+\[
+p(x,t) = \frac{1}{\sqrt{2\pi t}} \exp\left(-\frac{x^2}{2t}\right).
+\]
+
+Voici quelques valeurs calculées pour différents \( t \) et \( x \) :
+
+\begin{center}
+\begin{tabular}{c|cccc}
+\hline
+\( t \) & \( p(0,t) \) & \( p(1,t) \) & \( p(2,t) \) & \( p(4,t) \) \\
+\hline
+1 & 0.399 & 0.242 & 0.054 & 0.0003 \\
+4 & 0.199 & 0.176 & 0.121 & 0.021 \\
+9 & 0.133 & 0.129 & 0.098 & 0.053 \\
+\hline
+\end{tabular}
+\end{center}
+
+On constate plusieurs points :
+\begin{itemize}
+  \item À court terme (\( t=1 \)), la densité est très concentrée autour de zéro, ce qui signifie que le cours effectif est très probablement proche du cours vrai — les fluctuations sont faibles.
+  \item Avec l’augmentation du temps (\( t=4 ou t=9 \)), la densité s’étale, ce qui traduit une incertitude croissante : il devient plus probable que le cours effectif s’écarte significativement du cours vrai.
+  \item Cette diffusion progressive modélise la volatilité naturelle des marchés, où l’écart-type (incertitude) augmente comme \(\sqrt{t}\).
+Par exemple, la probabilité que l’écart dépasse une valeur élevée (comme 4) est quasi nulle à \( t=1 \), mais devient notable à \( t=4 \) ou \( t=9 \), reflétant le risque croissant sur des horizons plus longs.
+\end{itemize}
+
 \subsection{Écart-type et espérance en fonction du temps}
 
-\section{Applications aux options et primes}
+Soit \( X_t \) une variable aléatoire réelle modélisant l’écart entre le cours effectif d’un actif et son cours « vrai » à l’instant \( t \).
+D’après la modélisation proposée par Bachelier, cette variable suit une loi normale centrée de variance \( 2t \), dont la densité de probabilité est :
+
+\[
+p(x,t) = \frac{1}{\sqrt{4\pi t}} \exp\left(-\frac{x^2}{4t}\right)
+\]
+
+Cette densité est symétrique par rapport à zéro, ce qui implique que l’espérance mathématique est nulle à tout instant :
+
+\[
+\mathbb{E}[X_t] = \int_{-\infty}^{\infty} x\, p(x,t)\, dx = 0
+\]
+
+En revanche, la variance de \( X_t \) croît linéairement avec le temps :
+
+\[
+\mathbb{V}[X_t] = \int_{-\infty}^{\infty} x^2\, p(x,t)\, dx = 2t
+\]
+
+On en déduit que l’écart-type associé à ces fluctuations est :
+
+\[
+\sigma(t) = \sqrt{\mathbb{V}[X_t]} = \sqrt{2t}
+\]
+
+Cela signifie que les fluctuations typiques du cours croissent comme la racine carrée du temps, ce qui est une caractéristique fondamentale des processus de diffusion.
+Ainsi, plus on s’éloigne de l’instant initial, plus l’incertitude sur la valeur du cours effectif augmente.
+On peut donc résumer cette dynamique probabiliste par :
+
+\[
+X_t \sim \mathcal{N}(0,\, 2t)
+\]
+
+où \( \mathcal{N}(0, 2t) \) désigne la loi normale de moyenne nulle et de variance \( 2t \).
+Cette modélisation rend compte de l’aléa inhérent aux marchés, tout en permettant une description quantitative précise de l’évolution des cours.
+
+Cette approximation par la loi normale est issue du \textit{théorème central limite} que nous ne détaillerons pas ici (il a été détaillé dans un autre papier).
+Si l’on suppose que les variations infinitésimales du cours à chaque instant sont indépendantes, de faible amplitude, et symétriques, alors la somme de ces petites variations sur un intervalle de temps \( t \) tend vers une loi normale lorsque le nombre de pas devient très grand.
+Ce raisonnement est une approximation naturelle de nombreux phénomènes aléatoires dans lesquels aucune direction n’est privilégiée.
+
+En d’autres termes, si l’on modélise l’évolution du cours par un processus aléatoire à pas discrets, la variable aléatoire \( X_t \), représentant l’écart cumulé au cours vrai après un grand nombre d’interactions de marché, suit approximativement une loi gaussienne.
+C’est cette limite continue que Bachelier formalise dans sa thèse, en posant directement que \( X_t \sim \mathcal{N}(0, 2t) \), dont la densité satisfait l’équation de diffusion.
+
+\bigskip
+
+C’est dans ce cadre qu’intervient l’analogie avec la \textit{diffusion thermique}, et que se précise l’idée d’un mouvement aléatoire continu du cours, que Bachelier anticipe sous la forme d’un processus que l’on nommera plus tard \textit{mouvement brownien}.
+
+\section{Applications aux options et primes} % TODO Finir ce papier + faire un papier sur le théorème central limite, la loi gausienne et loi normale (approximation etc) + entourer les grosses formules par \boxed{}
+
 \subsection{Prime simple : calcul et probabilité de réussite}
+
+Une \textit{prime simple} -- ou bien une option européenne d'achat ou de vente -- permet à son détenteur de profiter d’un gain conditionnel à la réalisation d’un scénario favorable, tout en limitant ses pertes au montant initialement payé, appelé la \textit{prime}.
+
+Bachelier modélise l'achat d'une prime à la hausse, de seuil \( a > 0 \), qui donne un gain égal à \( x - a \) lorsque le cours effectif \( x \) dépasse ce seuil, et nul sinon.
+Le cours est ici centré autour du \textit{cours vrai}, de sorte que la densité \( p(x,t) \) est symétrique et centrée sur zéro.
+
+\paragraph{Espérance mathématique du gain.}
+
+La valeur attendue du gain pour l’acheteur de la prime est donnée par l'intégrale :
+
+\[
+\mathbb{E}[\text{gain}] = \int_a^{\infty} (x - a)\, p(x,t)\, dx
+\]
+
+Mais selon le \textit{principe d’équité du marché}, cette espérance doit être nulle si la prime est justement valorisée.
+En effet, si le détenteur de la prime a une espérance de gain non nulle, cela signifie qu’un arbitrage est possible, ce qui contredit l'hypothèse de neutralité du marché.
+Cela revient à imposer :
+
+\[
+\mathbb{E}[\text{gain}] - a = 0 \quad \Rightarrow \quad a = \int_0^{\infty} x\, p(x,t)\, dx
+\]
+
+Autrement dit, le montant de la prime est exactement égal à l’espérance positive d’un achat ferme : c’est la moyenne des gains potentiels, pondérés par la probabilité qu’ils se réalisent.
+Cela établit un lien direct entre le prix de l’option et l’intégrale de la partie positive de la densité.
+
+\paragraph{Probabilité de succès.}
+
+Bachelier calcule également la \textit{probabilité de succès} d’une prime simple, c’est-à-dire la probabilité que le cours effectif dépasse le seuil \( a \), ce qui permet à l’option de s’exercer.
+Il montre que cette probabilité est constante et indépendante du temps :
+
+\[
+\mathbb{P}(X_t > a) = \int_a^{\infty} p(x,t)\, dx = 0{,}345
+\]
+
+Ce résultat découle du fait que la densité \( p(x,t) \) est une gaussienne \( \mathcal{N}(0, 2t) \), et que \( a \) est fixé de sorte que :
+
+\[
+\int_0^{\infty} x\, p(x,t)\, dx = a
+\]
+
+Le seuil \( a \) correspond à une fraction fixe de l'écart-type \( \sqrt{2t} \), ce qui implique que la probabilité d’atteinte du seuil reste constante quelle que soit l’échelle de temps.
+Cela reflète l’idée fondamentale que le marché « ajuste » la prime en fonction de l’horizon temporel, de sorte que l’équité soit préservée.
+
+\paragraph{Interprétation.}
+
+Ce modèle permet de fixer un prix juste à une option dans un marché symétrique, sans biais directionnel.
+Même si la probabilité de gain est inférieure à 50\% (ici 34,5\%), le montant du gain potentiel compense cette asymétrie, rendant le jeu équitable.
+
 \subsection{Écart probable et valeur attendue}
+
+L’\textit{écart probable} est défini comme la valeur seuil \( a \) telle que le cours ait une chance sur deux de s’en écarter en valeur absolue à l’échéance.
+Autrement dit, il s’agit de la borne symétrique autour du cours moyen (ici centré en 0) qui capture 50\,\% de la probabilité :
+
+\[
+\mathbb{P}(|X_t| < a) = 0{,}5
+\]
+
+Puisque \( X_t \sim \mathcal{N}(0, 2t) \), la densité est symétrique et la distribution des écarts suit une gaussienne centrée. On peut donc exprimer \( a \) sous la forme :
+
+\[
+a = \lambda \sqrt{2t}, \quad \text{où } \lambda \approx 0{,}674
+\]
+
+Cette constante \( \lambda \) correspond à la médiane de la loi normale centrée réduite en valeur absolue : 50\,\% des réalisations sont alors comprises entre \( -a \) et \( +a \).
+L’écart probable est ainsi un indicateur de dispersion plus robuste que l’écart-type, car il se fonde sur la médiane et non sur la moyenne quadratique.
+
+Dans le cas d’une prime simple de valeur \( a \), Bachelier calcule que la \textit{valeur moyenne des gains} lorsque le seuil est franchi (c’est-à-dire l’espérance conditionnelle positive) vaut :
+
+\[
+\mathbb{E}_+(X_t > a)[X_t - a] = 0{,}58 \cdot a
+\]
+
+Ainsi, le prix de la prime peut être vu comme le résultat d’un calcul d’espérance, pondéré uniquement sur les scénarios favorables, ce qui reflète à nouveau le principe d’équité du marché : le coût d’une stratégie risquée est exactement égal à la valeur attendue de ses gains.
+
 \subsection{Double prime et loi des écarts}
+
+Détaillons ce que nous avions énoncé dans la partie \textbf{3.2 Options et stellage}...
+Nous avions vu que la \textit{double prime} (ou \textit{stellage}) combine une prime à la hausse et une prime à la baisse.
+Le preneur paie deux primes de valeur $a$ et ne gagne que si le cours final s’écarte significativement (vers le haut ou vers le bas).
+Cette stratégie est neutre vis-à-vis de la direction du marché mais sensible à la \textit{volatilité}.
+
+Sa valeur correspond à la somme des deux espérances positives de chaque prime :
+\[
+\text{Valeur du stellage} = 2a = \int_{-\infty}^{-a} (-x - a)\, p(x)\, dx + \int_a^{\infty} (x - a)\, p(x)\, dx
+\]
+
+Bachelier montre que si le marché sous-évalue l’écart entre les primes et le cours ferme, il est possible de combiner plusieurs options de manière à construire une stratégie \textit{arithmétiquement gagnante} (p.
+30).
+Il donne ainsi l’exemple d’un arbitrage entre différentes primes si la loi des écarts n’est pas respectée.
+
+\subsection{Comprendre cette stratégie de \textit{straddle} par un exemple...}
+
+Supposons que :
+\begin{itemize}
+    \item le cours vrai est de \( 100\,euros \),
+    \item les primes à la hausse et à la baisse ont un seuil de \( 5\,euros \) autour du cours vrai : seuils \( 95\,euros \) et \( 105\,euros \),
+    \item chaque prime coûte \( 2\,euros \),
+    \item le coût total du straddle est donc \( 4\,euros \).
+\end{itemize}
+
+À l’échéance, les gains dépendent du cours effectif :
+
+\begin{center}
+\begin{tabular}{c|c|c|c|c}
+\hline
+Cours final & Gain call & Gain put & Gain total & Gain net \\
+\hline
+100\,€ & 0 & 0 & 0 & -4\,€ \\
+106\,€ & 1 & 0 & 1 & -3\,€ \\
+120\,€ & 15 & 0 & 15 & \textbf{+11\,€} \\
+94\,€ & 0 & 1 & 1 & -3\,€ \\
+80\,€ & 0 & 15 & 15 & \textbf{+11\,€} \\
+\hline
+\end{tabular}
+\end{center}
+
+\paragraph{Interprétation.}
+
+Lorsque le marché reste stable autour du cours vrai, les deux primes expirent sans valeur, et l’acheteur du straddle perd l’intégralité de la prime payée.
+En revanche, si le cours fluctue fortement dans un sens ou dans l’autre, l’une des deux options devient rentable et permet de compenser (et même dépasser) le coût initial.
+Le straddle est donc une stratégie \textit{neutre directionnellement}, mais \textit{sensible à la volatilité}.
+
 \subsection{Formule intégrale et interprétations}
 
+L’évaluation des \textit{primes} repose sur des intégrales qui expriment des quantités économiques de manière mathématique. Deux intégrales fondamentales apparaissent dans la thèse de Bachelier :
+
+\[
+\int_a^{\infty} (x - a)\, p(x,t)\, dx
+\quad \text{et} \quad
+\int_a^{\infty} p(x,t)\, dx
+\]
+
+Elles représentent respectivement :
+\begin{itemize}
+    \item la \textbf{valeur attendue} du gain pour un acheteur de prime, c’est-à-dire le gain moyen lorsqu’il y a exercice de l’option (lorsque le cours dépasse le seuil \( a \)) ;
+    \item la \textbf{probabilité de succès}, c’est-à-dire la probabilité que le cours effectif dépasse le seuil d’exercice \( a \).
+\end{itemize}
+
+Ces intégrales reposent sur la densité de probabilité \( p(x,t) \), qui, dans le modèle de Bachelier, est une loi normale centrée de variance \( 2t \).
+Autrement dit, \( p(x,t) \) décrit la manière dont les cours peuvent s’écarter du cours « vrai » au temps \( t \), avec une probabilité plus forte autour de zéro, et plus faible aux extrémités.
+
+\paragraph{Croissance dans le temps.}
+
+Bachelier démontre que le montant d’une prime simple équitable, que l’on note \( a(t) \), dépend du temps de manière proportionnelle à la racine carrée du temps :
+
+\[
+a(t) \propto \sqrt{t}
+\]
+
+Le symbole \( \propto \) signifie \og est proportionnel à \fg, c’est-à-dire qu’il existe une constante \( k \) telle que :
+
+\[
+a(t) = k \cdot \sqrt{t}
+\]
+
+Cela reflète le fait que plus le temps passe, plus l’incertitude sur l’évolution du cours augmente, ce qui accroît la valeur des options.
+En effet, dans le cadre d’un mouvement brownien, l’écart-type croît comme \( \sqrt{t} \), ce qui élargit la zone dans laquelle le cours peut s’écarter, augmentant la valeur potentielle d’une option.
+
+\bigskip
+
+Ces formules constituent les premières tentatives rigoureuses de valorisation d'options, bien avant le célèbre modèle de Black-Scholes (1973).
+Dans le modèle de Bachelier, les cours suivent un processus gaussien \textit{additif} : les variations s'ajoutent au cours de façon aléatoire avec une variance croissante.
+Cela conduit à une distribution normale des variations de prix.
+Le modèle moderne de Black-Scholes lui suppose un mouvement brownien \textit{géométrique} où les rendements sont aléatoires, pas les prix eux-mêmes, mais repose sur une intuition similaire : le \textit{prix d'une option équitable} est donné par la \textit{valeur espérée de ses gains}, en tenant compte de la probabilité de succès.
+
 \section{Vision moderne du modèle de Bachelier}
-\subsection{Comparaison avec le modèle de Black-Scholes}
-\subsection{Limites du modèle de Bachelier}
-\subsection{Malentendus et critiques}
-
-\section{Héritage et influence}
-\subsection{Pourquoi Bachelier fut ignoré}
-\subsection{Réhabilitation au XX\textsuperscript{e} siècle}
-\subsection{Impact sur la finance quantitative moderne}
-
-\section{Conclusion}
-\subsection{Synthèse mathématique}
-\subsection{Apports théoriques et historiques}
-\subsection{Perspectives actuelles}
-
-\appendix
-\section*{Annexes}
-\addcontentsline{toc}{section}{Annexes}
-\subsection*{A. Reproduction de figures de la thèse}
-\subsection*{B. Détails de formules mathématiques}
-\subsection*{C. Références bibliographiques}
-\subsection*{D. Glossaire des termes techniques}
-
+%TODO
 \end{document}

### 2025-06-25 theorie_speculation_L.Bachelier/article.tex
fin du papier bachelier

@@
 \section{Vision moderne du modèle de Bachelier}
-%TODO
+
+\subsection{Comparaison avec le modèle de Black-Scholes}
+
+Comme nous venons de l'étudier, le modèle de Bachelier repose sur l’hypothèse que le cours $S_t$ évolue selon un processus gaussien additif :
+\[
+S_t = S_0 + \sigma B_t
+\]
+où $B_t$ est un mouvement brownien standard, et $\sigma$ un paramètre de volatilité. Ainsi, les variations absolues de prix $S_t - S_0$ suivent une loi normale $\mathcal{N}(0, \sigma^2 t)$.
+
+À l’inverse, le modèle de Black-Scholes (1973) suppose que ce sont les \textit{rendements relatifs} qui suivent un mouvement brownien. Le prix $S_t$ évolue selon une dynamique multiplicative :
+\[
+dS_t = \mu S_t\, dt + \sigma S_t\, dW_t
+\]
+ou bien, en solution intégrée :
+\[
+S_t = S_0 \exp\left( \left(\mu - \frac{\sigma^2}{2} \right)t + \sigma W_t \right)
+\]
+où $W_t$ est un mouvement brownien, $\mu$ le taux de croissance moyen, et $\sigma$ la volatilité relative. Ainsi, $\log(S_t)$ suit une loi normale.
+
+\begin{table}[h]
+    \centering
+    \resizebox{\textwidth}{!}{%
+    \begin{tabular}{|c|p{6cm}|p{6cm}|}
+    \hline
+    \textbf{Aspect} & \textbf{Modèle de Bachelier} & \textbf{Modèle de Black-Scholes} \\
+    \hline
+    Évolution du prix & Additive & Multiplicative\\
+    \hline
+    Comportement des prix & Les prix peuvent devenir négatifs & $S_t > 0$ presque sûrement (les prix restent strictement positifs) \\
+    \hline
+    Comportement en temps court ou faible volatilité & Donne une bonne approximation & Converge aussi vers Bachelier quand $\sigma \to 0$ ou $t \to 0$ \\
+    \hline
+    Interprétation économique & Moins réaliste pour des actions ou actifs physiques & Plus réaliste pour les actifs financiers (actions, indices, etc.) \\
+    \hline
+    \end{tabular}
+    }
+    \caption{Comparaison entre les modèles de Bachelier et de Black-Scholes}
+\end{table}
+
+\subsection{Limites du modèle de Bachelier}
+
+Le modèle de Bachelier présente plusieurs limites notables :
+
+\begin{enumerate}
+    \item \textbf{Possibilité de cours négatifs.} L’additivité du processus implique que la distribution des prix $S_t$ est normale, donc non nulle sur $\mathbb{R}$.
+Ceci est irréaliste pour des actions ou des options standards, dont le prix ne peut devenir négatif.
+
+    \item \textbf{Absence de martingalisation sous la mesure risque-neutre.} L’absence d’un taux d’intérêt constant ou d’une probabilité risque-neutre explicite limite les méthodes modernes de couverture.
+
+    \item \textbf{Pas de volatilité implicite.} Le modèle ne relie pas naturellement la volatilité observée dans le marché des options à une structure de prix sous-jacente comme dans Black-Scholes.
+\end{enumerate}
+
+Malgré ses limites, le modèle de Bachelier a souvent été injustement sous-estimé.
+On a pu croire, à tort, que Bachelier prétendait prédire les cours futurs.
+En réalité, son objectif était d’étudier la distribution \textit{probabiliste} des cours à un instant donné, conditionnellement à l’état présent.
+Le travail de Bachelier fut longtemps ignoré, redécouvert seulement après que Black, Scholes et Merton eurent formalisé les bases modernes des mathématiques financières.
+Pourtant, nombre de ses idées (espérance nulle, diffusion, évaluation par arbitrage) anticipent les développements du XX\up{e} siècle.
+
+\section{Conclusion}
+La \textit{Théorie de la spéculation} de Louis Bachelier constitue la première tentative rigoureuse de modélisation probabiliste des fluctuations boursières.
+Au-delà des résultats techniques, Bachelier initie un changement de paradigme : celui d’une finance envisagée non plus comme un art empirique, mais comme un champ d’application des mathématiques.
+Historiquement, malgré son oubli durant la première moitié du XX\textsuperscript{e} siècle, l’œuvre de Bachelier a connu une réhabilitation à travers les travaux de Samuelson, Fama, Black, Scholes et Merton.
+Elle est désormais reconnue comme fondatrice dans l’émergence de la finance quantitative.
+
+En proposant dès 1900 de traiter les cours de la Bourse comme des phénomènes diffusifs soumis au hasard, Louis Bachelier a non seulement fondé la finance mathématique, mais aussi anticipé les outils conceptuels qui deviendront centraux un siècle plus tard.
+
+\appendix
+\section{Annexes}
+\addcontentsline{toc}{section}{Annexes}
+
+\subsection{Détails de formules mathématiques}
+
+\textbf{1. Espérance positive d’une prime simple} :
+\[
+\mathbb{E}[(X - a)^+] = \int_a^{\infty} (x - a)\, p(x,t)\, dx
+= \frac{\sigma\sqrt{t}}{\sqrt{2\pi}} \exp\left(-\frac{a^2}{2\sigma^2 t}\right) - a\left(1 - \Phi\left(\frac{a}{\sigma \sqrt{t}}\right)\right)
+\]
+
+\textbf{2. Probabilité de succès d’une prime} :
+\[
+\mathbb{P}(X > a) = \int_a^{\infty} p(x,t)\, dx = 1 - \Phi\left(\frac{a}{\sqrt{2t}}\right)
+\]
+
+\textbf{3. Solution fondamentale de l’équation de la chaleur} :
+\[
+p(x,t) = \frac{1}{\sqrt{4\pi t}} \exp\left(-\frac{x^2}{4t}\right)
+\]
+
+\textbf{4. Écart-type en fonction du temps} :
+\[
+\text{Var}(X_t) = 2t, \qquad \sigma(t) = \sqrt{2t}
+\]
+
+\subsection{Références bibliographiques}
+
+\begin{itemize}
+    \item Bachelier, L. (1900). \textit{Théorie de la spéculation}. Annales scientifiques de l’École Normale Supérieure, 3\textsuperscript{e} série, 17, 21–86.
+
+    \item Samuelson, P. A. (1955). \textit{Brownian Motion in the Stock Market}. Cowles Commission Discussion Paper.
+
+    \item Black, F., \& Scholes, M. (1973). \textit{The Pricing of Options and Corporate Liabilities}. Journal of Political Economy, 81(3), 637–654.
+\end{itemize}
+
+\subsection{Glossaire des termes techniques}
+
+\begin{description}
+    \item[Espérance mathématique :] Valeur moyenne d’une variable aléatoire, pondérée par sa probabilité.
+    \item[Prime :] Prix payé pour acquérir une option ; aussi appelée « valeur de l’option ».
+    \item[Cours vrai :] Valeur théorique du titre, centrée dans la loi de probabilité.
+    \item[Processus de diffusion :] Modèle aléatoire continu dont l’évolution dépend d’une équation aux dérivées partielles.
+    \item[Écart-type :] Racine carrée de la variance ; mesure de la dispersion autour de la moyenne.
+    \item[Martingale :] Processus stochastique sans tendance, pour lequel l’espérance future est égale à la valeur actuelle.
+    \item[Mouvement brownien :] Processus gaussien à accroissements indépendants et stationnaires, utilisé comme base des modèles de prix.
+    \item[Option :] Contrat financier donnant le droit (mais non l’obligation) d’acheter ou de vendre un actif à un prix donné.
+    \item[Diffusion additive vs. multiplicative :] Une diffusion additive implique une loi normale des prix ($S_t$), alors qu’une diffusion multiplicative implique une loi log-normale.
+\end{description}
+
 \end{document}

### 2025-06-25 glo/glo.tex
mid save bachelier part4-5
glo + réflexion pour API liquidité

@@
   \item \textbf{Arbitrage} : stratégie d’investissement qui permet de réaliser un profit sans risque, en exploitant les différences de prix entre plusieurs marchés.
+  \item \textbf{Ask} : prix de vente.
+  \item \textbf{Asymétrie d'information} : cas particulier d'information imparfaite sur le marché dans lequel les agents économiques ne disposent pas du même niveau d'information.
 \end{itemize}
@@
 Il peut être réinvesti dans l’entreprise ou distribué aux actionnaires sous forme de dividendes.
+  \item \textbf{Bid} : prix d'achat.
   \item \textbf{Bourse / Stock exchange} : marché organisé où s’échangent des titres financiers tels que les actions, les obligations et les produits dérivés. Exemples : NYSE, NASDAQ, Euronext.
@@
 \addcontentsline{toc}{section}{L}
+\begin{itemize}
+  \item \textbf{Liquidité / Liquidity} : capacité d'un actif à être acheté ou vendu rapidement sur le marché sans affecter significativement son prix.
+Un marché liquide permet aux investisseurs d'entrer et de sortir facicilement de leurs positions.
+\end{itemize}
 
@@
 \begin{itemize}
-  \item \textbf{Volatilité / Volatility} : mesure de la variation des prix d’un actif financier sur une période donnée, qui peut être utilisée pour évaluer le risque et la performance potentielle d’un investissement.
-La volatilité peut être historique (basée sur les prix passés) ou implicite (basée sur les prix des options).
   \item \textbf{Valeur actuelle / Present value} : valeur actuelle d’un flux de trésorerie futur, actualisée à un taux d’intérêt donné.
@@
 Elle est utilisée pour évaluer la performance et la valeur d’un fonds.
+  \item \textbf{Volatilité / Volatility} : mesure de la variation des prix d’un actif financier sur une période donnée, qui peut être utilisée pour évaluer le risque et la performance potentielle d’un investissement.
+La volatilité peut être historique (basée sur les prix passés) ou implicite (basée sur les prix des options).
+  \item \textbf{Volume} : quantité totale d'un actif financier échangé sur un marché pendant une période donnée.
+Le volume peut être utilisé pour évaluer la liquidité d'un actif et la force d'une tendance de prix.
 \end{itemize}

### 2025-06-26 option_dashboard/app.py
implémentation de l'interface

@@ -1,0 +1,367 @@
+# la partie streamlit esthétique qui rend le projet sexy
+# (plus que dans un terminal eh oui)
+
+# TODO : pour la partie police d'écriture, trop petite il faut revoir ça dans un second temps
+# c'est un premier jet après beaucoup de tentatives en local
+# aucun test n'a été fait, c'est la prochaine étape à suivre...
+
+import streamlit as st
+from models import price_bs, price_crr, price_bachelier, delta_bs, greeks_bs, prob_profit_bs, monte_carlo_strategy, hedging_simulation
+import plotly.graph_objects as go
+import numpy as np
+import pandas as pd
+
+st.set_page_config(page_title="Dashboard Options", layout="wide")
+st.title("📊 Dashboard - Modèles de Pricing d'Options Vanille 🍦")
+
+with st.sidebar:
+    st.header("Paramètres ⚙️")
+    S = st.number_input("Prix spot (S)", value=100.0)
+    K = st.number_input("Strike (K)", value=100.0)
+    T = st.number_input("Maturité (T, en années)", value=1.0, min_value=0.01)
+    r = st.number_input("Taux sans risque (r)", value=0.05)
+    sigma = st.number_input("Volatilité (sigma)", value=0.2)
+    N = st.slider("Nombre d'étapes (CRR)", 10, 500, 50)
+    option_type = st.selectbox("Type d'option", ["call", "put"])
+
+st.subheader("💰 Prix calculés")
+
+col1, col2, col3 = st.columns(3) # TODO rajouter monte-carlo / voire supprimer Bachelier ? à réfléchir...
+
+with col1:
+    st.markdown("### Black-Scholes")
+    bs_price = price_bs(S, K, T, r, sigma, option_type)
+    st.metric(label="Prix BS", value=f"{bs_price:.2f}")
+
+with col2:
+    st.markdown("### Cox-Ross-Rubinstein")
+    crr_price = price_crr(S, K, T, r, sigma, N, option_type)
+    st.metric(label="Prix CRR", value=f"{crr_price:.2f}")
+
+with col3:
+
+    st.markdown("### Bachelier")
+    bachelier_price = price_bachelier(S, K, T, r, sigma, option_type)
+    st.metric(label="Prix Bachelier", value=f"{bachelier_price:.2f}")
+
+st.divider()
+
[…]

### 2025-06-26 option_dashboard/models.py

@@ -1,0 +1,213 @@
+# le code n'est pas bien structuré mais reste fonctionnel
+# je le factoriserai prochainement... 
+# je me suis cependant efforcé de commenter le code pour que ce soit assez clair
+# de plus j'essaie de respecter les normes de la PEP
+# je détaillerai davantage les algos à chaque relecture
+
+import numpy as np
+from scipy.stats import norm
+
+# fonction de pricing pour B-S
+def price_bs(S, K, T, r, sigma, option_type="call"):
+    d1 = (np.log(S/K) + (r + 0.5 * sigma**2) * T) / (sigma * np.sqrt(T))
+    d2 = d1 - sigma * np.sqrt(T)
+    if option_type == "call":
+        return S * norm.cdf(d1) - K * np.exp(-r * T) * norm.cdf(d2)
+    else:
+        return K * np.exp(-r * T) * norm.cdf(-d2) - S * norm.cdf(-d1)
+
+# fonction de pricing pour CRR
+def price_crr(S, K, T, r, sigma, N, option_type="call"):
+    dt = T / N
+    u = np.exp(sigma * np.sqrt(dt))
+    d = 1 / u
+    p = (np.exp(r * dt) - d) / (u - d)
+
+    # Arbre des prix
+    prices = np.zeros(N + 1)
+    for i in range(N + 1):
+        prices[i] = S * (u ** (N - i)) * (d ** i)
+
+    # Valeurs à maturité
+    if option_type == "call":
+        values = np.maximum(prices - K, 0)
+    else:
+        values = np.maximum(K - prices, 0)
+
+    # Remonter l'arbre = backward induction
+    for i in range(N - 1, -1, -1):
+        for j in range(i + 1):
+            values[j] = np.exp(-r * dt) * (p * values[j] + (1 - p) * values[j + 1])
+
+    return values[0]
+
+# fonction de pricing pour Bachelier
+def price_bachelier(S, K, T, r, sigma, option_type="call"):
+    sigma_hat = sigma * S  # Échelle absolue
+    d = (S - K) / (sigma_hat * np.sqrt(T))
+    discount = np.exp(-r * T)
+    if option_type == "call":
+        return discount * ((S - K) * norm.cdf(d) + sigma_hat * np.sqrt(T) * norm.pdf(d))
+    else:
+        return discount * ((K - S) * norm.cdf(-d) + sigma_hat * np.sqrt(T) * norm.pdf(d))
[…]

### 2025-06-28 option_dashboard/models.py
relecture

@@ -52,7 +52,6 @@ def price_bachelier(S, K, T, r, sigma, option_type="call"):
         return discount * ((K - S) * norm.cdf(-d) + sigma_hat * np.sqrt(T) * norm.pdf(d))
     
 def delta_bs(S, K, T, r, sigma, option_type="call"):
-    from scipy.stats import norm
     d1 = (np.log(S/K) + (r + 0.5 * sigma**2) * T) / (sigma * np.sqrt(T))
     if option_type == "call":
         return norm.cdf(d1)
@@ -65,8 +64,6 @@ def delta_bs(S, K, T, r, sigma, option_type="call"):
 # bien sûr on n'oublie pas les greeks (et oui pour voir les risques que je prends)
 # je pense écrire un cours dessus pour que la théorie soit bien claire
 def greeks_bs(S, K, T, r, sigma, option_type="call"):
-    from scipy.stats import norm
-
     d1 = (np.log(S / K) + (r + 0.5 * sigma**2) * T) / (sigma * np.sqrt(T))
     d2 = d1 - sigma * np.sqrt(T)
 
